    [2004年中国青春文学作品精选（上） / 何睿　刘一寒　编 著 ]
    爬书网 出品作品Txt版阅读,阅读作品更多请访问:http://www.pashu8.com
 
    书籍介绍:
    
由何睿他们来做的这个《2004年中国青春文学作品精选》，囊括了活跃在当下的主要的青春写手和他们的代表作品，称得上是年度青春文学的名家汇展和名作荟萃。在当下的图书市场上，更为常见也更为走俏的是那些名气较大的&ldquo;偶像派&rdquo;写手的长篇作品。这个&ldquo;年选&rdquo;就显出了它的独到性和重要性：即它不只汇集了一年中好看的作品，它还以这种好作者和好作品的拔优选萃，集中展示了那些波商业运作遮蔽了文学追求。而这些，正是青春文学的实力所在，希望所在。


 ------章节内容开始-------

    正文 第1节：苏德：阿难1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:35 本章字数:2238

        
苏德，就读于华东师范大学中文系。个人主页：　http://suede.cc333.com  2001年于《萌芽》发表小说处女作《我是蓝色》，遂开始写作，代表作有《威马逊之夜》、《真如涅磐记》、《路锡甫的秘密》、《阿难》等。现著有短篇小说集《沿着我荒凉的额》、《次马路上我要说故事》，长篇小说《钢轨上的爱情》等多种。为80后写作者之一，最具潜质的小资作家。
从小学画，性格略微乖躁，患得患失。小时候去学画的路上，常常编一些故事来取悦自己，因此立志做一名优秀的撒谎专家。喜欢坐空阔的公共汽车，慢悠悠，晃荡晃荡，在车窗里看自己的倒映，乐此不疲。宿命论，泛神论者，坚持不作孽，相信好心有好报。常被人误解是个悲观主义者，其实只是习惯客观。
阿难 
苏德
我叫阿难。 
"难"是个多音字，通常发音nan，阳平。外婆选这个字作我的名，取的正是阳平调，可更多的人喜欢用去声，因为去声的"难"比阳平调喊起来更加有力。他们叫"阿难"的时候通常是要来吵架告状的，显然这样的叫唤需要具有一定的威慑力。 
我从没见过自己的母亲，她死于难产，直到死的那刻也没能产下不足六斤的我。医生只能开膛破肚地从尸体里取出湿淋淋的婴儿，她在子宫里的位置正常，姿势友好，谁都不明白为何这个孩子要死赖在羊水里两天两夜，直至母体精疲力竭。于是，我的出生成了一桩"悬案"，即使在二十多年后再次被提起，负责接产的医生依然记忆清晰。这场灾难使我有了这样一个名字，外婆几乎连踌躇都不曾有，便给了我单名"难"。这是一种小而细微的惩罚，我知道。她不能够恶狠狠地怪责一个刚出生的婴儿，可她却能在这个孩子的姓名里留下灾难的痕迹，令她一生一世都必须记得"难"字的真正寓意。更重要的是，我的父亲姓翟。"翟难"是个显而易见的坏名字。 
刚开始学写字的时候，为了"翟难"这两个笔画繁多的名字，我绞尽脑汁，一笔和另一笔之间毫无联系的逻辑关系却令我常常将整个字写得支离破碎。我不能把名字写得好看，这使得我在其他汉字的书写上沿袭了拆字的风格，我不喜欢带框的练字簿，我的汉字们常常拆卸了手脚东走西逛。或者按照外婆的理解，我是一个"败家精"，所有的一切只要到我的手里，就会四分五裂不得好果。像是汉字、自动笔、机械表，我一定要将它们拆得看不出原貌才甘心。一天，当我将外婆的绞肉机一个部件一个部件卸下来的时候，她终于站在灶间的走廊上当众给了我一个巴掌。"败家精"！这是她忍无可忍的表示。 
一直以来我都在揣测母亲的样貌，外婆的抽屉里有零星的母亲相片，它们被插在一本相册里，那种只在每页的底板上开几个小口用来插相片对角的相册。页和页之间是半透明的玻璃纸，翻起来"哗哗"很挺括地响。母亲的脸在黑白照片里看不出神韵，她只是冷淡淡地坐在公园的一角亭子里，或是斜靠着一把绿纱纸阳伞，微微地笑，像是含情脉脉地看着镜头那边的父亲。这样的神情，在母亲那个年代司空见惯。我也看不出母亲的肤色是否光润洁白，她只有一只深而娇媚的酒窝，微微地一笑就能显现出来。我还能从外婆的脸上揣测母亲的模样，她发起脾气来眼睛一定也像外婆这样熠光闪闪。不过，我还是希望她慈祥一些，温暖一点，靠在她的胸口可以安静入睡。 
可我从来不愿在自己的脸上寻找她的影子，因为我的肤色黯淡，甚至在上海大爆发甲肝的那年，因为脸色蜡黄，屡次被邻居龃龉怀疑。而我也没有那只深而娇媚的酒窝，有的只是额头上那两个深浅不一的骨坑，一个按照外婆的话是命里带来的，另一个则是打架留下的。 
外婆说，命里带来的骨坑，是个坎。有这样面相的人，命硬。 
母亲死后，外婆将我带在身边，我们只有一张床，各睡一边。外婆的脚底心一直是滚烫的，腊冬里我就将手捂在她的脚踝上，汲取一点热量。我的父亲是个迷信的人，只是我想他不如外婆那样爱我的母亲，所以对于她用生命换回来的孩子，这两个同样信"命"的人有了不同的态度。我的奶奶更是个尖刻的小老太，她催促着父亲搬离同安里，我知道她将我视作包藏祸心的种子，同安里九号的人都知道。为此，我不喜欢母亲，因为她嫁给了这样的家庭。 
从能认人起，在我的记忆里父亲只是个不苟言笑的高个子，他年里偶尔回来同安里几次，买一袋红润的苹果或是一件女童装。他从不与我亲热，就坐在四方桌的一角远远地看我几眼。每次来他必是要坐足两个小时的，先和外婆交待一下这一阵自己的工作情况，然后例行公事般地关心一下外婆和我的健康问题，最后无话可说的时候就再看我几眼，或是拉开四方桌的小木头抽屉，塞一些整票进去。 
外婆从来不向父亲伸手要钱，在父亲例行公事的"关心"后，她就走开去灶间择菜。十几年后当我回忆这段情节时，觉得外婆的走开，是有其他意思在里面的。她留下一点空隙，希望父亲能走到天井里，同那个正在拆卸东西的小姑娘说说话，亲亲抱抱一下。虽然她也不能保证，这个小姑娘会不会伸着肮脏的长爪子，一个巴掌呼过去。因为对于陌生人，她的态度一贯如此。可每次择菜回来，父亲起身打算离去的时候，外婆只能在四方桌的小木头抽屉里发现一些钞票，而在天井里拆卸东西的小姑娘，却依旧神情专注。于是她招呼一下，"阿难！跟爸爸说再见！" 
对于这样的招呼，我从没回应过一次。





    正文 第2节：苏德：阿难2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:35 本章字数:1726

        
同安里的邻居们都认得父亲，因为他和母亲一样，从小生长在上海西南角的这条细细长长的弄堂里。和城市里无数条弄堂一样，同安里琐碎、嘈杂。弄堂口对着一排小杂货店，每天早晨里面做生意的外地小老板们就会蹲在马路边刷牙洗脸，他们吐出的白泡沫水沿着马路逶迤婉转。还有卖大饼油条的流动摊贩，推着裹了一层黑油的柏油桶，架着锅若无其事地走过。到了傍晚，杂货店小老板们的妻子将一盆盆洗衣水"哗"地倒在路边，白泡沫水拖着比早晨更长的尾巴一路向同安里奔来，却在马路中央被疾驶而过的车辆拦腰折断，遗恨万年。 
我始终不愿相信，这是滋养爱情的地方。哪怕我的父亲母亲在这条狭窄的弄堂里，从邻居变成了夫妻。 
我和外婆住着的同安里九号原本是二房东用来出租的整套小洋房，解放后七七八八地分给几户人家。我们住在底楼南间，临着一个宽敞的院子，院子的四围是雕镶图案的铁栅栏，每到秋天便爬满了忍冬，黄昏的时候太阳一点一点地铺上植物，然后懒散地变换着颜色渐渐褪去，那样的景色是同安里里唯一可以想见到曾经它还是老上海小洋房的凭据。所有的人都留恋着这样的景色，因此每到太阳要离开同安里的时候，他们便搬出一把凳子来，闲坐在院子前说闲话，各式各样的闲话。 
在外婆发现我偷偷趴在栏杆边听那些闲话的第二天，她找来泥水工将铁栅栏砌填起变作四堵围墙，那些忍冬被恶狠狠地扯下丢在外墙，在外婆看来，那上面附着了太多的口水。她说，小孩子听闲话，是要烂耳朵的。果然，从那以后，每年冬天我的耳朵都会化脓腐烂，然后在开春的时候结疤愈合，老人们管这样的现象叫做"冻作"，可我却坚信是小时候偷听闲话的报应。 
从砌墙的那天开始，外婆和邻居们的纠结就没停止过。开始，矛盾的焦灼点有很多，譬如院子的真正归属问题、底楼其他人家的采光问题、二楼的防盗安全问题等等。可到后来，矛盾开始渐渐统一，并且不知怎么地就变成了围墙内的环境问题，因为自从院子变作天井，二楼三楼的邻居们经常会将各种垃圾倾囊而下，那些塑料袋在黑夜铺临的时候，"噗--"地闷声而下。那是一种报复，外婆很明白。她从不在夜里清扫天井，即使我们的屋子里能够清楚地听到那一声声"噗--"，还有偶尔盆花被砸断的声响。她只会在每天早晨拖一把枯枝扫帚站在天井中央脸朝上，像一只井底的青蛙看很久，而后闷声不响地将压坏盆花的垃圾从花盆上仔细地刮下来，接着将天井清扫干净。她从来不数落楼上的人，也从来不和他们搭话。在公用灶间里的相遇是冷冰冰的，用两把锁将自家的煤气、水龙头锁起来，或是炒菜的时候不经意地往旁人的锅子里瞄一眼。邻居的婆娘们用上海话管我叫"灾难"，"难"用了去声，铿锵有力。 
在同安里的童年，对我而言没有玩伴，只有敌人。 
弄堂里长大的小孩喜欢成群结帮地窜来跳去嬉戏，用路边的红砖片在地上画格子造房子，五角钱买一叠香烟牌俯在地上把手拍得通红，女小孩还会偷一把家里的橡皮筋出来连成串，绑在腿脖子上分两组跳出各种花样。可她们从不招呼我，我也不搭理她们，只抱膝坐在同安里九号的门槛上，天是血色的，云变成血块凝结在半空。 
这样的"玩耍"和"观看"原本相安无事，有的时候我会从家里带出一些小部件坐在门槛上拆卸着玩，那是有炫耀的意思在里头的。一直到那个夏天。 
风从弄堂口削尖了脑袋闯进来，它贴着水门汀翻滚着身子，将那些花花绿绿的香烟牌吹得螺旋上升。女小孩的辫子在风里扬得很高，短发则被吹得露出头皮来，她们拼命尖叫着，嘲笑追着香烟牌奔跑的男孩子。可天就在这个时候突然大怒了一场，除了前来挑衅的风之外，毫无征兆。夏天的暴雨像拳头一样有力，"啪啪"地打下来，弹在地上粉身碎骨，紧跟着的雨点依旧不死心，义无反顾地继续。接着是闪电，还有雷，像病入膏肓者的咳嗽声，撕声力竭。天变作乌青色，一滚云一滚云地翻腾着。所有的孩子像是被从天而降的拳头暴打得四处乱窜，橡皮筋还箍在腿上就被扯断得四分五裂。她们向我涌来，蛮横地用脚踢开我拆卸完毕的细小部件，往屋子里躲，钢笔里细小的部件瞬间被踩踏得面目全非。





    正文 第3节：苏德：阿难3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:36 本章字数:1566

        
我忘了自己是如何站起身子挥过拳头的，那样的袭击毫无目的性，我面对的是三个小女孩，她们最后将我团团围住。这场夏天里的殴打成为那个夏天的唯一记忆，从此，我在邻居们的流言里成为同安里最凶残的孩子，她们窃窃私语，那无疑是一种遗传。 
我们在暴雨里扭打了很久，我分辨不出每一次落在身体上的拳头是谁的，或者根本是天上那位病入膏肓者痛击下来的。我看到那些撅着屁股在水塘里捡香烟牌的男孩子，显然，他们对于女小孩的战争不以为然。我反复地和不同的女小孩在水塘里打滚，用尖利的指甲划她们的脸，扯她们的头发，我讨厌她们的尖叫。终于，我的额头被地上的红砖块划破，雨水流进来的时候很疼，我觉得脸上有热乎乎的液体在蜿蜒，她们停下手来，继续尖叫。 
战争往往要以一种惨烈的方式结束，而我觉得我是输了。 
外婆从灶间里探出脑袋箭步冲过来，恶狠狠地推开她们，我在她的眼睛里看到了仇恨。一屁股坐到水塘里的女孩开始号啕大哭，边上捡香烟牌的男孩子牢牢握住手里湿淋淋的纸牌，惊慌失措地跑开，他们边跑边叫："打人啦！流血啦！"同安里从来没有如此热闹过。我看到被我拆卸下来的钢笔管渗出蓝黑色的墨水，它们顺着雨水一路蜿蜒出去。外婆抱着我一路小跑出弄堂的时候，它们在马路中央被疾驶而过的车辆辗过，变作一朵朵蓝黑色的花。我在自己的脸上闻到一股苦涩的芹菜味，它们从外婆的指缝里流淌出来，埋润在那条蜿蜒的红色小溪里。 
医生像外婆缝被子那样在我的额头上穿针引线，一共四针。战争不仅在我天生的骨坑边多留了一道凹陷的骨坑，更在同安里留下了我和外婆的恶名。邻居们愈发地在我面前表现出对于父亲一家的同情，促使他们搬走的，就是我这个祸害。外婆开始将我锁牢在屋子里，不再让我坐在门槛上看别人嬉戏。每天清晨，她依旧默默地拖着枯枝扫帚来到天井，一点一点地清理垃圾。我站在割栏的玻璃窗后看着她，还有地上那几盆被砸坏了的波斯菊，它们的破身子被旧电线缠绕好，唯唯诺诺地缩在墙角里。那样的场景安静得像一幅画，伸出手去又是如何都摸不到的，我第一次觉得，自己，也许真是个祸害。 
遇到树的那年，正是我脸色发黄得最严重的日子，很多年以后，我才知道自己的脸色蜡黄是因为没有营养。 
那一年上海人因为贪恋一种贝壳类水产而大规模爆发甲型肝炎，父亲有大半年没来看我们，我和外婆天天吃的就是弯过弄堂口那条马路边菜市场里的土芹菜。外婆也从来没有主动找过父亲，仿佛他是个可来可不来的次要人物，她把政府发下来的救济金分成很多份：我的学费，午餐费，伙食费，日常生活开销……她算钱的时候总是盘腿坐在凳子上，架着一副褐色塑料框的老花眼镜，算盘珠子被打得活络作响，丝毫看不出来窘迫的模样。最后她决定让我每天回来吃午饭，而为了要赶时间做饭，她还准许我自己穿过两条马路回家。于是，中午便成了我一天里最开心的时段，哪怕那条路短促而又孤独。 
依旧是个夏天，快要进秋。在学校里，我依旧没有朋友，有的只是一个奇怪的名字和额头上劣迹斑斑的伤疤。可就在那一天，我抱起"脏东西"的同时，遇到了树。 
"脏东西"是一只猫的名字，它与城市里随处可见的流浪猫毫无异处，它本来应该是只白色软绵绵的东西，可我遇见它的时候，它正躲在同安里的拐角上"呜呜"叫唤，身体蒙了一层脏灰，右前腿折断了，弯曲得很痛苦。我几乎是贴着墙壁走过去的，因为揣测它可能会溜走，可能会张大了眼睛愤怒地瞪我一眼，然后一拐一拐地四处逃窜。可都没有，它像是安心地在等待着谁过来看自己一眼，疑惑地观赏着我的蹑手蹑脚。我小心翼翼地抱起它，想看一看血液蜿蜒的图案。 
小心点，它受伤了。





    正文 第4节：苏德：阿难4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:36 本章字数:1831

        
树的声音很低沉，我几乎就要放手丢下这只脏东西起身跑开的时候，他蹲下身子按住我的手，小心翼翼地把"脏东西"放到地上，绑上纱布。然后从口袋里取出一把小刀，劈开一根小竹条，一半对一半地架在它折断了的右前腿上，再用一长条麻布扎好。 
好了！他拍拍"脏东西"的脑袋，非常满意地看着自己包扎后的右前腿。 
这是你的猫吗？我肃着脸问道，眼前的男人是个陌生人。 
不是，它应该是被人抛弃了的。他扶起"脏东西"让它站稳了，看看竹片固定得是否牢靠。"脏东西""嗷"地叫了一声，在他的手背上划下一道血印。 
畜牲！我伸手拍向它的脸，恩将仇报的畜生。 
没事，是我弄痛了它。树吹了吹自己的手背，用手按了按我的脑袋，你可以把它带回去养伤吗？那儿是你的家？他指了指同安里九号的大门，我点点头。 
等它病好了，我会来看它。树勾起食指轻轻地捏了一下我的脸，然后拉了拉我的耳垂，动作轻缓并且温柔。我在他的目光里看到一张熟悉的面庞，她微微地笑着。 
这是我第一次感受到的温柔，它来自一个男人。树看上去很年轻，二十六七岁的模样，头发短得很精神，眉心有一道异常明显的疤。这一年，虚岁算来，我刚好十岁。我点点头，一把抓起"脏东西"，按在怀里。 
就这样，在同安里的巷子口，我第一次见到了树。 
把"脏东西"抱回来的时候外婆显得很不高兴，她气鼓鼓地站在灶间里剁菜，邻居们不怀好意地一旁窃窃私语着。看到我抱了这么只肮脏又血迹斑斑的猫回来，她几乎就要挥刀砸过来泄愤。可看到它右腿上的伤，还有唯唯诺诺的神情，外婆还是从早晨清理完毕的垃圾里找出一些骨头残渣来，丢在它面前。尔后转身对我说：以后就跟它玩，放学后哪都不准去！ 
就这样，"脏东西"在天井的一个角落里有了一只算不上很温暖的稻草心篮子，它的开始安心地等待腿上慢慢好起来。 
那年的冬天来得特别早，秋天没有盘固逗留，北边的风就一路侵袭而下。"脏东西"的伤好得很缓慢，似乎它心里怀疑怯懦着一旦好起来，恐怕又要成为一只灰不溜秋的流浪猫。外婆的脸色开始一点一点变黄，我们和"脏东西"相处得很惬意，一直到年末它奄奄一息地躺在同安里九号的大门口。 
外婆开始显露出病态，她吃不下饭，也烧不动菜，我和"脏东西"便饥一顿饱一顿地过日子。她开始主动打电话给父亲，那是我记忆中唯一的一次。在外婆打电话给父亲的那天，"脏东西"因为不知偷吃了谁家的菜，而在灶间里被活生生地逮住，有人打落了它的牙齿，他们还用扫帚棒打得它的嘴唇凸肿开裂，她们扯起它的耳朵将它抛出灶间。外婆回来看到"脏东西"的时候，它已经面如死灰，抽搐着躺在大门口，裂了缝的嘴里不停地吐出最后一点热腾腾的血腥气。她什么都没有过问，只是小心翼翼地将它抱回来，邻居们还围在灶间里心痛着自家的饭菜被这畜牲糟蹋了。 
外婆将"脏东西"放在稻草心篮子里，对着被血浆冲得睁不开眼睛的"脏东西"说：这是命。我知道，从那天开始，外婆开始等待死亡降临的日子。 
突然有一天夜里，惊醒的时候，我感觉到外婆冰冷的双脚，它们应该是在我怀里一点一点冷下来的，我爬下床，拉开灯，"脏东西"已经僵硬地缩在稻草里一动不动。我飞奔到灶间烧开水，满满一壶，憋足了劲提上煤气灶，然后守在一边，心里不断地催促着火苗赶紧将冰冷的液体烧得沸腾，求求你，求求你，一步不愿意离开。 
我为外婆暖脚，它们实在冰冷得可怕，沸水将冻僵的毛巾融化，我的手指也开始化脓腐烂，它们毫无知觉，我将毛巾绞干，敷在外婆的脚上，她的脸色蜡黄，眼睛紧紧闭住，我小声地告诉自己，外婆睡得太熟了。我凑过脸去，感觉外婆身体的温度，可哪里都是冰冷的，寒冷像是一股潮水从她的头部开始，慢慢侵吞，一直到脚底心，最后传给睡熟了的我。那时候的我，只将冰冷作为一种警告，死亡的警告，我坚信冰冷和死亡有本质的区别。我寻来家里所有的毛巾，将它们融化，变得暖烫，小心翼翼地敷在外婆身体的各个部分，我坚信只要温暖起来，外婆那个长久的梦会在天亮的时候结束。我就这样一壶一壶地烧开水，感觉着毛巾在冰冷的空气里一点一点失去温度，而后继续一块一块地将它们变热，希冀着它们能够最终让外婆在冰冷里温暖起来。 
可是没有。





    正文 第5节：苏德：阿难5
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:37 本章字数:2061

        
父亲将我带离同安里的时候，我只带走了一盆波斯菊。 
班主任在发现我接连旷课两天后，上报学校，全班被隔离，卫生科的老师小心翼翼地家访，却在同安里九号底楼朝南的屋子里发现了两具尸体，还有依旧努力不懈地烧着开水绞热毛巾的女孩。我们的天井里肮脏无比，各式各样的垃圾袋横尸遍布，如果是夏天，那一定是苍蝇最乐意的嬉戏场所。我尖叫着拒绝任何人搬动外婆或是"脏东西"，用指甲划破每一只擒住我的手，抓花每一个凑过来同我讲道理的脸，我恨面前所有的人，一直到现在我依然能从心底的某处抽离出这种仇恨，在最短的时间将它膨胀，直至抓狂。 
可外婆和"脏东西"被抬走后的第二天，我却顺从地跟着父亲去了医院。离开同安里的那条路显得漫长，我抱着用电线捆扎残破瓦片的花盆，那上面还有垃圾袋里流出的鱼腥气，要是从前，"脏东西"一定会皱着眉头一路小跑过去，将它们舔干净，然后惬意地伸开四肢躺在天井里晒太阳。想到那些，我开始看不清东西，一些滚烫的液体从眼睛流出来，落在化脓的手上，却渐渐地感受到它们从滚烫变作栗冷。 
几天的检查、观察后，医生确定我只是营养不良，并没有被传染上肝炎。父亲来接我出院的那天，身边跟着个小女孩，她长得很好看，父亲说，她叫翟佳。她怯诺地丫在父亲身后，小声地说，我就要读书了。我知道她是我的妹妹。 
我从来没有看过灰姑娘的童话，从来没有。对于爻阿姨的敌意，完全是因为母亲。 
佳的妈妈是父亲在搬离同安里后的第二年认识的，她是父亲工厂里的车间会计，父亲毅然离开工厂的那天，爻也辞了职，开始陪父亲一起在东安路的小杂货街上摆摊头。过去父亲从没有在意过身边的女子，可在一个雨天，父亲忙不迭地收拾五金小货时，爻打了一把黑油伞默默地走了过去。 
关于父亲和爻的故事，大都是佳告诉我的，她坐在我们屋子的海绵地板上说这一切的时候眼睛里充满甜蜜，我厌恶那样的甜蜜，所以大部分时间里我保持沉默，还在心里偷偷地将"瑶"变作了"爻"。爻是《周易》里解释卦象的单字，六十四卦，八百六十八爻，变幻无穷。爻待我很好，可我坚信她内心是憎恨我的，这和表面无关。哪怕现在我已经不叫翟难，而叫翟羽，可我依旧是阿难。奶奶每次叫起"阿难"的时候，都是厉声竭气的，她不像别的奶奶那样疼爱自己的孙女，或者换句话说，她从不像疼爱佳那样疼爱我。我告诉自己，其实我也不需要那样的疼爱。 
佳比我小三岁，当她长到了十九岁的时候，捧着一大摞站在太阳底下，一路向我小跑过来，额头上的汗珠子在阳光下熠熠闪亮。 
姐，你也去图书馆？ 
我常常都告诉自己，佳是我的妹妹，我是疼爱她的。因此从小，只要有人欺负佳，我都会像个泼妇般为她大打出手，这使我在后来转去的那所学校里恶名昭著。可是背地里，我又嫉恨着佳，因为她是父亲背叛母亲的标志。他开始了另一段爱情，在抛弃我以后，在搬离他与母亲相恋相爱的同安里之后。我经常偷走佳的新玩具，新衣服，那通常是奶奶单独买给她的。我把它们丢到后巷子的垃圾车里，年复一年，日复一日。刚开始的时候，佳会哭着到处找那些玩具、衣服，而我却安静地坐在一旁，从不帮手。奶奶从后巷子的垃圾车里寻到这些东西的时候砸在我的身体上，她一口断定这是我干的。我不作响，蜷着膝坐在地板上，这个时候佳会突然停止哭泣，一脸自责地表示那好像是她自己忘记丢掉的。这样的戏上演了几次后，佳会自己去后巷子的垃圾车里寻回自己的衣服玩具而不惊动奶奶，我也每次保证将那些东西丢在固定的地方，只是我藏着一把剪刀，将它们通通剪破。佳将那些衣服玩具捡回来后，会抱在怀里黯然神伤一段日子，我窃喜着她的伤心，可我又惧怕看到她难过却沉默的神情。我的心里有一种仇恨，它只消一丁点的释放，就会上升到不可抑制的地步。 
因此，在我第一次看到树的时候，手指朝掌心，狠狠地掐了自己一下。后来我才知道，这种疼痛是身体内自己对自己的预警，可当时我却忽略不计。 
树不是十岁遇见的那个树。"树"只是一个代号，它和"脏东西"一样，用来指代一种族群，就像后来我所拥有过任何动物，一律都叫做"脏东西"。二十四岁的时候，我的"脏东西"是一只白化的凤娇鸟，喂养它的人是佳。 
树是佳的男朋友，在她二十岁那年。 
交通工具往往是偶遇爱情的最好地方，尤其是抛了锚的交通工具，上不得，下不了。这时候，乘客的世界是同外界割裂开来的，恐惧，焦躁，依赖，需要，因此而生。半个世纪以前，有个传奇女子写下《封锁》，虽然爱情在电车止步不前的那刻变得混沌，却直到如今还依然为人津津乐道。佳告诉我她和树的相遇时，我转身从书柜里取出收有《封锁》的那本小书，递给她。只是佳和树的相遇相识，要远比《封锁》里的人物来的危险，因为故事发生的地点是在几万英尺的高空，颠簸不停的机舱将两个人裹在一起，裹到一起。





    正文 第6节：苏德：阿难6
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:37 本章字数:2418

        
那年，我将佳一个人留在香港，自己改签了前一天的机票回来。走的时候，佳还在熟睡。半夜里，突然我就有了这样的念头，将还没完全懂事的佳留在一个陌生的地方，让她孤零零的一个人，不知所措。那是我十岁就经历过的恐惧，醒来的时候，一片漆黑。我将手机关掉，一个人坐在新机场里等佳慌张地跑来寻我，可是没有。我想她一定是打回上海求救了，奶奶一定在电话那头恶狠狠地诅咒我，她会用一种在我看来谄媚的心疼语气对佳说：乖囡…… 
通知到第三遍"开始登机"的时候，我将手机打开，心里和自己打赌，如果她打电话来，我就回去。可是没有。那天傍晚，佳改签了一班夜机回上海，闵浙风雨交加的一晚。 
我是三天后才从同安里回家的，搬出同安里后，每次在奶奶那里得到一顿毒骂感到委屈时，我总还是会偷偷跑回来，我和外婆的家一切如旧。我喜欢站在隔栏的玻璃门后看天井，邻居们不再丢垃圾下来，院子里只有一些枯掉的叶子粉末，风轻轻一吹便消失得无影无踪。第一次重新跑回同安里的时候，记不得自己有多久没哭过了，我总觉得身体里有一种强悍的力量在支撑着自己若无其事，可这种力量一到同安里，一到我和外婆的家，一站在那隔栏玻璃门后，便彻底瓦解。之后，每次当我觉得自己应该哭一场的时候，都会偷偷跑回同安里。可回同安里的原因不止如此。 
十岁后的每年生日前后，我都会在同安里的信箱里收到一张留言诡异的包裹单，寄件人地址永远是忽东忽西的：浙江、江西、湖北、河南……他的留言永远都是：那只小猫还好吗？我知道那是同安里弄堂口遇见的树。所以我回来，守在同安里九号，等树来敲我家的门，即使他也许不过是挂念"脏东西"。二十四岁的时候，一年中总有几个月是在同安里度过的，父亲不再像十八岁之前那样按时来同安里接我回家，我知道总有一天，我是应该离开那个家的，那个完整属于佳的家，那不过是我成人前寄居的场所。 
回到家，爻正在厨房做饭，佳不在。奶奶和三个邻居在搓麻将，她斜着眼瞟了我一下，碍着外人在场，默不作声。父亲从书房走出来，招呼我进去。他取出一张报纸，摊在桌子上，页脚不怎么起眼的地方有一条新闻：x航一客机7000米高空遭遇强气流 机上五人受伤。 
我有些急事，所以来不及告诉佳，便先回来了。我若无其事地解释道。 
父亲深深地叹了口气。翟羽，你…… 
爸爸，你又忘了，我叫翟难！我生硬地将父亲要说的话抵回去，这些年来，都是如此。他不作响，呼吸均匀，可也不看我。 
外婆家原先有一些妈妈照片的，爸爸，你看到过吗？走出书房前，我又一次试探地问道，可他依旧不做回应。 
母亲的那些照片，在外婆去世后，不翼而飞，每次回去翻箱倒柜地寻找，却一无所获。我坚信那些照片是父亲取了来，我用取回照片的理由让自己再留在这个家一段日子，这是生硬的理由，我用来勉强地说服自己。同安里和这个家像两头牵扯着我身体的野兽，两边都冰冷，两边都温暖，同安里的冷在于空无一人，可它装满了曾经有过的温暖记忆还有等待那个年轻的、善良的树回来看望"脏东西"；这个家的冷在于所有人的若无其事还有奶奶经常的冷嘲热讽，可它装满了佳和我的青春岁月，我们曾经窝在一个被窝里说悄悄话，还有我在世上唯一至亲的父亲，即使他看起来并不怎么在乎我的存在。小的时候，我和佳一样常常会悄悄躲在客厅里等父亲回来，他开门进来，佳便从桌子或者沙发背后窜出来，索要一个拥抱。可我还是躲着，远远地看父亲抱佳一下，亲她一下，偷偷地看着。他们走后，我才会从某个角落里钻出来，黯然地走回房间，随手拿一件佳最喜欢的物什丢到后巷的垃圾车里，然后跑回同安里哭一场。这样的画面还很清晰，在我最善于嫉妒的年龄，曾经有一个星期拒绝同佳说一句话，看着她把脸逼得通红，带着哭腔问道：姐，你在生我的气吗？ 
在这个世界上，也许我最爱的，不止父亲，可我最恨的，是佳么？我无法回答自己。 
当早晨清涩的阳光将身边的树照亮的时候，我能感觉到的只有悲哀。我将冰冷的手放在树的胸膛上，可却怎么都温暖不起来。我说我手上的血管一定阻塞住了，它们在冬天的时候常常拒绝血液的流动。树翻转身子面向我，不回答，看着。我又说，我的手在冬天时会腐烂，你会害怕吗？他摇摇头，握着我的手坐起身子，侧过脸： 
我们什么时候和佳说？ 
我抽掉冰冷的手，转过身去，闭上眼，佯睡。 
树扳过我的脸，将自己的脸凑过来，我受够了你的这种态度！ 
我依旧紧闭双眼，我说你想我离开你吗？我坐起身子，穿好衣服，迅速离开树的家。 
下午，树便同佳以亲昵的姿态出现在我面前，我在他的眼睛里看到挑衅。 
二十一岁的佳还是像个孩子常常会在半夜的时候偷偷溜进我的被窝里讲她和树的故事，在她看来那一场没有降临的空难无疑是浪漫并且充满神奇色彩的，谁会想到我的不辞而别呢，谁会想到佳突然改签了夜机呢，谁又会想到这一切使得他们在几万英尺的高空上相互依偎呢？佳说这都是冥冥中的一股力量带着她和树，走到一起。对这一切，我默不作声。黑夜就像是漫无边际的潮水，将我们裹在幸福和悲哀中，佳的那头是幸福么，我的这边是悲哀么，我分辨不清。佳说夜里不能看我的眼睛，那像极了死去的人，小时候的她曾经调皮地掰开我的眼睑，将眼睛对进来，可一瞬间就抽脸而去。她说那很可怕，因为在姐的眼睛里看不到自己。 
和树在一起的日子里，我从没有想过要离开他，也没有思量过"内疚"这个名词，仿佛一切都是理所当然，仿佛从开始到结束都会有一个过程，而这个过程必然就是现在这样。我也从没去想过是不是爱上了树，我只是一天又一天地等待着十四年前的那个树回到同安里，我清楚地记得那样食指轻叩的温柔，谁都学不来。





    正文 第7节：苏德：阿难7
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:38 本章字数:3327

        
二月的一天，爻突然来到同安里，她没有进门，只说在对面的真锅等。这是我第一次知道爻知道同安里这个地方，它掩藏在上海大大小小的街巷里，密不透风，爻从没有来过这儿，我相信父亲也不会向她提起，可她却这么找来了。 
爻穿着一贯的浅灰色大衣坐在两杯焦糖玛朵面前，其实她看上去还很年轻。 
阿姨，有事吗？我坐下，用咖啡暖着自己的手，它们又一次地开始腐烂，显现出令人可怕的红肿溃烂。 
节难，请你离开树，要不，让树离开佳。爻很镇静地直愣愣面对我，她的目光毫无偏差地刺过来。 
我低头呷了口咖啡，皱眉忍住了苦涩。我说阿姨，我不明白你的意思。我抬起头来，也直愣愣地将目光刺回去。我从来没有心虚的时候。 
爻开始不说话，她只是这么看着我，看着我。我也不做声，看着她。半晌，她突然说，真像。 
我低头再呷口咖啡，问道：什么真像？ 
她的眼神里露出一些恍然，你长得和你的妈妈真像。 
当我再一次回到自己出生的地方，看着早就翻修一新的产房，还有挺着大肚子的孕妇和丈夫们，想象着当年母亲是如何这么一路走来的。当她被推进产房的时候，想起了什么呢，或者她想起了谁呢。她会不会猜想到腹中的孩子是个女孩，在二十四年后这个女孩又一次回到了这里，她长得很像自己，她一直都以为是自己害死了母亲。 
二月的风是阴冷里带着绝望的，携带着这个冬天可能来的某种流行疾病因子，四处遭到唾弃。可我不拒绝风吹到我的脸颊，因为它可以干涸那上面冰凉的液体。当年的接产医生很明确地表示，如今看来，那母体的死亡是自杀。她几乎是主动地耗尽所有气力，然后微笑着告诉医生，保住孩子。 
我换掉自己的手机，不再接听任何电话，和父亲的长谈后，我支身离开那个家，除了母亲的像片外，没有带走任何。那原本都不属于我的一切，我应该即刻归还。 
相册不是父亲给我的，是爻。那天在真锅，她还附带地给了我一张二十六年前的照片，那上面是母亲，还有树。树是十四年前在同安里门口遇到的树，一模一样，我记得他的模样，记得他笑起来的温柔，可他搂着母亲的腰，站在那个亭子前，一脸幸福。 
爻说二十四年，在真锅还只是一爿馄饨店的时候，她就这么面对面地和母亲坐着，她挺着七个月的肚子，眼睛哭得又红又肿。那一年，新疆劳改场传来消息，树和一伙人一同越狱，当场击毙。爻回想起那时候的母亲，眼睛里的恍然愈发明显。 
二十五年前，母亲和比自己小两岁的树相爱，可树的父亲是右派死在牢里，那样的年代，一切都还是混沌未明的，外婆不敢冒贸然地将女儿嫁给一个右派的儿子。在母亲二十三岁那年，树为了自己的成分问题和单位里的车间主任大打出手，头破血流，而那个主任最后死在送往医院的途中。树因为误杀罪名成立，被判十年有期。树就这么离开了母亲，母亲在最后一次见他的时候只说了四个字：我会等你。 
这些都是父亲告诉我的，他和母亲从小一起长大，像所有的同安里的孩子一样在放学归来一起嬉戏，在外面世界一片混沌的时候，他们只是安心地在过道里邀上几个小朋友一起打40分，那是经历过那个年代的孩子都会的纸牌游戏。父亲说他很爱母亲，这种感情是在少年蜕变的过程中慢慢演化而来的，他愿意一直守在这个女孩子身边，像小时候那样做她的新郎官。可后来，树出现了。树出现的那几年是父亲这一生中最痛苦的日子，他看着这个尚显幼稚的男孩每天等在同安里门口送母亲上班，傍晚又看着他们手牵手一同回来。他没有勇气向母亲表白，只是每天在自家的窗口偷偷地望出去，等心爱的人出门，回家，可最后却看到了两个身影。树出事后，父亲鼓起最后一丝的勇气告诉母亲他喜欢她，喜欢了很多年，并且希望可以永远照顾那个背着书包一蹦一跳跟在他身后的女孩。可母亲只是呆呆地靠着床，坐着，眼睛里空无一物。父亲再提起这些的时候，眼神里显现出如同爻一般的恍然，他说母亲沉默了很久很久，而后转过头对着他说：我已经怀孕了。 
父亲说其实我从小长得就很像母亲，母亲小的时候也是那样一个人孤单单地蹲在院子里一个人玩，这个时候父亲会在院子外探出脑袋叫她：喂，出来和我们一起玩吧。过去他回同安里看我和外婆的时候不愿意靠近我，其实是不愿靠近记忆里的母亲，他至今都不明白为何母亲会狠心地扔下她一心要保全的孩子，她甚至为了肚子里这个生命的合法性嫁给了并不爱的男人。说到这里，父亲开始哽咽哭泣，这是我第一次看到父亲的眼泪，他用手捂住自己的脸，努力地抑制情绪。我想开口，却又沉默。 
离开的时候奶奶坐在客厅里看越剧，我抱着母亲的相册下楼，放在玄关的鞋柜上，然后走到客厅。***头发雪白，身体有老人的富态，她站起身子，冷淡地问道：要走？她并不知晓我已经知道一切。 
我伸开双臂抱向奶奶，我说，奶奶，我走了，对不起。对不起。我感觉到她的身体微微地在颤动。小的时候，看到她亲热地抱佳疼佳，我是多么期望着她也能注意到佳边上还有一个阿难，可是从来没有。为此我心存嫉恨这么多年，可是今天我知道那本就不该属于我，我又去嫉恨什么，嫉恨谁呢。可就让我最后自私一下罢，我只想靠在这个老人的怀里片刻，这是我从小就渴望的温暖。我忍不住自己的眼泪，一点也忍不住，它们从心底里涌出来，奶奶背后的世界模糊成一片。 
奶奶错愕地抓着我的手臂，将我的脸对着她，说，怎么了？阿难，你要去哪？ 
我不响，只是拼命地抑制住要倾泻的眼泪，我看不清***脸，面前的这张脸很模糊，可又实实在在地，甚至可以感受到她张口说话的温度。我挣开她的手，转身走向门口，抱起相册，再转身最后看了一眼奶奶，看了一眼这个家，我说，谢谢。 
我和佳的屋子里还是一切如旧的模样，我没有向佳告别，我无法再一次面对她，即使她什么都不知道。她的床上放着一只黄皮纸箱，里面是我依循着记忆一点一点在城市的各种商场小店里寻找的，那些曾经被我毁坏丢弃的属于佳的玩具新衣，我要还给她，尽最大的可能还给她。她是我的妹妹，我应该最疼惜的人，可是这些年我究竟做了些什么？东西可以自欺欺人地偿还，可是她和树的感情呢，是我的自私促使他们相识，又是我的嫉恨无端地介入，我应当如何偿还？我分别写了信给佳和树，告诉他们我会离开这座城市，我要去找那个树，那个每年给我寄包裹的树，我说我爱他，归期不详。 
回到同安里的时候已经是小阳春，泥水匠在天井里拆围墙的时候，我避到真锅里要了一杯拿铁，这是母亲二十四年前决定结束生命的地方，当爻恳切地要求母亲不要再拖累父亲的时候，在爻看来，树的死亡无疑是这场原本约定期限的婚姻最大的凝固剂。我可以体会到母亲的伤心绝望，却无法想象她是怎样在我要诞生的希望、树暴死的绝望、对父亲的愧疚、对家人的爱中挣扎的，可我知道摆脱这一切的唯一方法就是死亡，我欣慰着母亲在那个时刻选择了死亡，至少她不会再痛苦不会再挣扎。 
我并不记恨爻，甚至有些感激她。她也是可怜的人，在母亲死去十多年后，她依旧在丈夫的书房里发现了他从同安里取回珍藏着的相册。她说，爱一个人，是命。 
我相信。 
我知道当年外婆是害怕邻居的闲话里漏出了过去才决心要砌围墙的，她竭力地为我抵抗着一切可能遭致的伤害，围墙便是她力所能及的阻挡。 
当天井在十多年后又变作院子的时候，同安里九号显得格外寂静，院子外不再有人闲坐说话，邻居们有些搬了走，有些新搬了来。我买来一把忍冬的种子，种在院子里，还有一盆比过去更大的波斯菊苗，那是我久远的记忆。 
我站在隔栏玻璃后看着忍冬一点一点地发芽，阳光铺进院子，一切安静得就像一幅画，只要我从记忆里搜索出外婆的背影，这画随时可以变作记忆。我安心地等待着那个应该叫作节峻的男人的到来，我相信，相信他一定会回来。因为我的母亲对他说过，我会等你。 
选自《布老虎青春文学》2004年9月试刊第1期





    正文 第8节：项斯微：欢乐英雄1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:38 本章字数:2331

        
项斯微，1982年1月5日生于成都，极其热爱家乡，就读于华东师范大学中文系，现在《上海一周》做娱乐记者，于是对两个城市都难以割舍。初二第一次在当地报纸发表文章，纯属无意之举，但居然没领到稿费。后与《中外少年》一起走过青春。高三时企图脱离高考队伍，于是北上参加《中国校园文学》创新杯，当年7月却还是被迫坐在了考场之中。一直写字四处骗钱至今，但存款为零。20岁喜欢的东西到了30岁未必还能坚持，但我知道，我还会一直在这里，不走开。
欢乐英雄
项斯微
我最喜欢古龙的《欢乐英雄》。因为他说英雄不都是寂寞的，也有英雄是欢乐的。他的书里有四个人，他们很穷，老是没钱吃饭又想吃好的，这一点和我以及我的朋友们很像。还有他们的那种友情，可以生也可以死，这是我一直幻想得到的。我深刻的记得有个令我难忘的人对我说："我好想知道，我死了究竟谁会为我哭？"他的语气中带着落寞。当时我的第一反应就是连珠炮似的回答他说："我呀我我我我我我……（N个）"，但是这样会暴露我少女的心事我不敢，我只是微微的笑了笑。当时月黑风高，估计他没看见。
和他一样，在现实生活中我也无法检验我的友谊，我一向号称是个朋友很多的人，如果我要死了我可不知道他们中的谁会为我哭。不过有几个人是肯定会哭的，我深深的相信。
一  晓庄
我现在欠晓庄三百元钱。我记得《古惑仔》第一部里有个大坏蛋帅琨的好朋友巴闭死了，帅琨哭的好伤心啊，结果哭完了他说："这王八蛋还欠我两千万，我找谁去还啊！"我想我死了我欠晓庄的三百元就可以赖掉了，她是个软弱的人，肯定不敢在葬礼那天哭哭啼啼一顿之后，突然对我妈说："阿姨，其实……她……还欠我三百元。"她知道我妈很凶的。
上了大学我身边的朋友换来换去，她是唯一不变的人。从她吃饭就可以看出来，就算是吃鱼香肉丝这样普通的菜，她也可以每天都吃，从来不会感到厌烦。不象我，每样东西都坚持不了多久。只要我不把她换掉，我相信在我的淫威之下她也不敢把我换掉。但是我是不会换掉她的，因为我经常去她家开的餐馆吃饭，从不付钱。而且她永远比我有钱，我永远都可以在她那里提款，也不催我还（不知道是大方还是怕我）。
不过我有一点不喜欢她的，就是她太水性扬花了，虽然出于了解我知道，她之所以交过12个男朋友是因为她贪吃，只要有人请吃饭她是没有不去的，其次是由于她的软弱，一旦她吃了别人的饭就不太好意思不做别人的女朋友了。但是这是她的一面之词，我险些被她骗了。直到我发现如果我们一起碰到男生她总会一个大跨步就走到那个人跟前，和他聊天，弃我于不顾。事后我质问她她还总是一脸迷茫，看来这是本能连她自己都不能控制。说到某某男不论美丑她都会流露出一种莫名的兴奋。我们班有个很丑的男生陈 ，心灵也不美，她竟然可以不顾我的白眼热情的和他攀谈，搞的人家春心荡漾。不过晓庄也够失败的了，有一天那个男生打电话问她："要过节了，我送你一张卡吧。"晓庄娇滴滴的说："随便。"背后的含义很明显，结果那个男的居然就没送，要知道，他对另一个完全不甩他的女生可好了，送那个女生全寝室一人一张卡还有许多吃的，我们寝室就没这个霉运。
最近晓庄一直在忙着相亲，她的妈妈金莲珍是个奇女子，花钱如流水。比如今天店里生意好赚了5000元她就一定要拿6000元出来庆祝，当然，主要是花在自己身上。不过我喜欢她妈妈，做很多工作，亏本了就不说话当没发生过，赚钱了就疯狂的把钱再度投进去。我和晓庄都梦想着以后能过金莲珍的生活。所以，她给他相亲也是有理由，一定要让她嫁个有钱人，据说她最喜欢《流星花园》了，最讨厌杉菜的妈妈把女儿当摇钱树，可是她找女婿的条件也基本等同于杉菜妈。
关于相亲是在晓庄过完21岁生日的第二天早晨，那天我也睡她家里。金莲珍很早就进来了，把晓庄叫醒找她要一张全身照。我朦朦胧胧中听见了就对晓庄说："21岁生日一过怎么就找你要照片，该不是可以相亲了吧？"结果果然是个在日本开餐馆的25岁男人。金莲珍跟晓庄说："我们不管，一定要让他们家在上海给我们买套房子。"眼神无比坚定。
关于这个母女俩还与件很好笑的事，就是关于胸部。晓庄的平胸一向是我嘲笑的对象，其实她身材很好，又高又瘦，但是胸前一马平川，在我面前只能自杀。有一次她去买罩罩，企图买75A的居然被店员骂了，丢了个70A的给她，让她量力而行。我知道了哈哈大笑了很多天，她就跑回去跟金莲珍哭诉，结果金莲珍说："你哪里小啦！如果说你小就没有人大了！再说，你和妈妈我很像，我年轻的时候就经常有人夸我'金莲珍，为什么你这样瘦胸部还可以这样大呢？'"但看样子有点像在吹牛。
大学里的许多生活都是她陪我一起走过的。包括我以前的恋爱，她总是跟着我恋爱经常遭到我前男友的白眼。因为无端端的就要多出一个人的钱，不过我心地不好，那时总帮着我爱人，还和她一起敲诈晓庄。晓庄就比我讲义气，如果她有了男朋友都会叫那个男的请我吃饭。很悲惨的是在她的12次恋爱中只有三次她站主动地位，其他都是惨遭fire。
别人的爱情像天长她的爱情短。我想老天给她惩罚因该够了吧，她什么样的男生都遇到过了就是没遇到过好男人，如果可以的话，我希望老天能看在我的份上（老天为什么要看在我的份上？）给她一段超过1年的爱情，一年不行就一学期吧。我知道她总是吃肉不吃蔬菜荼毒了那么多可怜的小鸡小猪是应该被罚，如果可以的话，我每天少吃点肉帮她吃点蔬菜，可以吗？





    正文 第9节：项斯微：欢乐英雄2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:39 本章字数:2379

        
二  梅子
大一的时候我对梅子没什么印象，只是知道有这个人罢了。不过一次学校体检过后班上开始疯传她的胸围高达一百，是本班之冠，第二天上课的时候我便仔仔细细的端详了她，惊为天人，除此之外，我对她一无所知。
我们的交流开始于暑假的东北之行。我和梅子分到了一个房间，所以不得不一起进出。我开始发现了另一个不同的她，那就是在酒桌上。她挑拨别人喝酒的本领极强，善用歪理邪说，虽然最后一般不能全身而退，但是她的酒量很好，所以也没什么好怕的。那个时候我很不明白她为什么大家都是同学一起旅行无冤无愁的干嘛企图把每个人都弄的半死不活。直到后来我自己开始在酒桌上挑拨离间我才逐渐体会到了那种看热闹的心态。
她教我喝我酒我就教她抽烟。当时男生女生住一起所以机会拿到免费的各种牌子的烟。我们在烟酒中沉沦在郁闷中交换心事。在那些正派的女生看来我们简直和流氓无异其实我们只是郁闷。比起那些道貌岸然的正经女子我更主张人生要偶尔的犯错，而对于那些表面上正派其实心里一片龌龊的女生我们基本上都是不屑一顾的。
梅子表面上一直是一个大大咧咧的女生，只有我才知道她有多么柔软的内心世界。她可以那么深沉的去爱一个人，那么小心翼翼的把自己的秘密藏在心里面。中秋节的晚上多喝了几瓶之后她铺在桌子上号啕大哭，当时连我都不只是为了什么，虽然后来我也在不了解情况的前提下跟着她号啕大哭，但是当时我知道她的心里一定布满了大块大块的忧伤，随着哭声像野草一样疯长。
但是极为可恶是她在大哭之后就随手欺骗了天真纯洁的我。我看她哭的那么伤心就说带她出去流浪，走在学校后门冷清的街上，我问她发生了什么事，她无比沉痛的告诉她最喜欢的人结婚了，是她高中同学。当时我感叹了一句他结婚真早就一点没往别处想，随后，我很严肃的告诉她："看在你这么悲惨的份上，我要在大街上为你献唱一首《婚礼的祝福》。"说完就扯着嗓子包含着感情的唱了一遍陈弈迅这首描写恋人结婚新郎不是他的悲惨情歌，还煞费苦心的给她解说了一遍歌词。尤其笨的是为了巩固我们伟大的友谊我随即告诉了她："你别难过。其实，我也有喜欢的人的，他就是某某某。你看，他也不喜欢我，是呗。"
大概是这厮良心受到了谴责又或是被我的诚意打动，她嘿嘿一笑说，怎么我说什么你都相信呢？我骗你的，我喜欢的是某某某！我哪里有同学结婚。
当时我的感觉是像小丸子一样头上出现了三条斜阴影线或者是一滴汗。仔细的回忆了一下她确实和那个名字有着千丝万缕的关系，我怎么就没看出来呢？深夜的后门里只有我和她两个人，很好的作案条件，路边的垃圾桶从头上砸下去一定很痛。可惜我举不起来，所以梅子直到现在还好好的活着，不时在我的面前跳来跳去似乎是在像我挑衅。
从那以后她就和奸诈这些词语联系在了一起，我称呼她的时候总是"那个很讨厌的女人，你过来一下！"不是有人说过恶劣的语言是表达亲密最好的方法吗？
前段时间这个讨厌的女人迷上了剽窃几米的作品，画了很多张一定要她的朋友们都贴在寝室里醒目的地方。我又很天真的把它挂在了柜子的最前方，进来的人都会问我这是谁画的？画的还真不错。而我就要不厌其烦的报梅子的名字当然不忘在后面加上一句："她是剽窃的！她是剽窃的！她是剽窃的！"后来她发现了我的计谋就开始到处说她临摹几米的画临摹的不错，轻易的就在群众面前把剽窃这个罪行降低到了临摹并且还会加上一句："达芬奇不就是由画蛋开始的吗？"
拜托，人家达芬奇是静物速写和临摹是两个概念好不好。可是梅子的嘴比我快人也比我八卦我就在群众面前抬不起头来。可惜她没有现代化工具--那神气又可爱的电脑，所以我写了骂她的文章在网上乱发她却只能拿着笔在纸上飞快的写着，一边盼望中国早点实现四个现代化。
有一件关于她的事情不能不说，那几乎改变了我对梅子的全部看法。有天她做完家教骑车回学校在路上有两个人叫她，她已经骑过了后来又折了了回去。那两个人对她说他们从南京来钱包丢了想借点钱住旅馆。
现在已经是2002年底马上就2003年了，这个骗术在华师大的后门以至全国都已经流行了好几年了，稍微有点常识的人都知道。我不知道东北人都是活雷锋那梅子是什么，她把身上刚刚做家教的40元都给了他们。据后来她回忆说她当时是有点怀疑的，不过因为她看了他们的学生证又认真的记下了她的地址她就没什么好说的了。这是这个骗术最常见的情节他们俩连一点改动都没有，后来她躺在床上开始心疼这些钱的时候她终于说了一句经典的话："他们怎么一点创意都没有啊，还好意思来当骗子，识相的话就把钱还给我。"
但是这些还不是全部，那两个人拿了40元面有难色，梅子自此认为自己是个很会察言观色的人她体贴的说不够吧，不然你在这里等着我回去拿点。就骑着回去又借了两百块钱。
那两个骗子居然还真的等了她，后来她的室友发现了事情不太对一群人在后面追她，高喊："快把梅雪赞给拦下来。"可是她的车骑的很快什么都没听到200元肉包子打狗有去无回。从那天起她背上了200元的巨债脸色阴暗了一个月，几乎丧心病狂。
所以，我偶尔，只是偶尔觉得她还是很天真的。可是当我苦苦哀求让她请我吃顿火锅时她那种恩断意绝的表情又摧毁了我的同情。我想如果上帝把她女性的资本（没错，就是胸围！）分点给晓庄的话那简直就是皆大欢喜。不过还是喜欢她每天为买不到合适尺码的衣服而唉声叹气的模样。我就会觉得天高人浮躁，什么都好，不缺烦恼。
不过，
拜托，请一定通过四级考试，你已经考了两次了！
拜托你不要再不通过普通话考试了，你可是东北人啊！





    正文 第10节：项斯微：欢乐英雄3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:39 本章字数:1860

        
三  阿步
阿步不愧是经济系的，是她教给我："自己的利益就要自己争取。"那个时候我做家教，脸皮很薄，我教的小孩的妈妈--那个上海女人就欺负我。当时我们学校的家教费整体调价，可我就是不好意思开口让那个上海女人给我涨工资。阿步很愤慨的说："她这是利用你的善良剥削你！"我于是才发现自己好象是被利用了，鼓起勇气翻身做主人。
但是经济系的果然很斤斤计较，和她做了朋友之后我发现自己很吃亏。当时她的寝室在三楼，我的寝室在一楼，我不喜欢上楼，很累。而她没事就跑到我的寝室坐坐，坐也就算了，还要吃吃我的零食，看看我的杂志，躺躺我的床，后来还成天缠着我要我教她弹吉他吹口琴。我弹吉他吹口琴的时候我的室友们一般都是捂着耳朵第一时间逃走，阿步做了我的徒弟之后她们捂着耳朵边逃走还边叫"救命啊救命啊"。
但是阿步实在是没有点音乐天赋，谈吉他只会把弦拉的很高再弹回去，像射箭一样；吹口琴嘴又漏风，连我都受不了。而且她根本不听我这个师傅美妙的琴声就知道抢着练习，也不赞美我高超的琴艺和好看的吉他。终于有一天我忍无可忍，飞起一脚把她逐出师门。现在她偶尔还会抱着我的吉他唱"来来，我是一颗菠菜。来来，我是一根香蕉"，不过，手指不碰到琴弦。
其实阿步是我见过最有毅力的女生，在大学里她有过一次悲伤的经历。她喜欢上了经济系的第一大帅哥小疆。那个男生长的像方中信，后来还当上了校报的主编是我的顶头上司。喜欢他的女生像小强那么多，当然，长的和小强还是不一样的。
阿步是孔子喜欢的那种敢爱敢恨的人，她整整追求了那个男生一年，还强行去了一趟他家。直到有一天那个男生爱上了阿步的室友，很悲惨，是不是？过完了那个夏天之后，她终于想通了，回到了自己男朋友的怀抱。这一点是我最嫉妒的，因为她居然还在家乡准备了个后备轮胎，她的男友完全不知道她在感情上的这次出轨。假期的时候我去她家住了一个礼拜，发现阿步的男友居然也是个帅哥，我十分的受不了。不知道为什么，我总觉得我身边的朋友的男朋友不应该是帅哥，帅哥应该只是个传说罢了。晓庄说我这纯粹是嫉妒，自己找的男生不帅干什么要大家陪你同甘共苦？我要是说明的是其实我的前男友长的还是不错的，据他自己说他长的像仔仔。
四  粗粗
粗粗曾经疯狂的迷恋过我，陷入了一个危险的境界。还好我临危不乱。很及时的将自己丑恶的一面展现在了她面前，使她认清了我的真面目。大一的时候粗粗只有16岁，不用怀疑，她就是少年大学生！不过她最讨厌我叫她少年大学生，因为她的成绩很烂，不像杂志上介绍的那种是神童。我们关系的很好的时候她就给我讲她的高中生活，她说她妈妈和爸爸非逼着她早上学，走了很多后门。对她期望很大，为此她自杀过五次。
我在只记得其中的三次。
第一次她开了煤气，据说开煤气死的人很漂亮，脸是红的。这是日本作家研究出来的。粗粗开了煤气就选了一个很没有创意的死的姿势--趴在家里的饭桌上死。她趴在饭桌上睡着了，后来她妈妈回家，她就醒了。被她妈臭骂了一顿，说她怎么不把煤气关好。
第二次她用小刀割手，怎么割都割不破，只有一小条红印子。我是你怎么不用菜刀啊，用菜刀肯定可以。粗粗担心把手切下来变了个残疾还是不死，她说菜刀多难看啊，死于菜刀多无聊啊。
第三次她在自己的房间里摸电门，结果害的整栋楼都停电了，估计是短路了。
我觉得粗粗根本就不是真的想死，不然不会死不成的。她呵斥我不要把人家那么悲痛的往事当成笑话，但是不知道怎么回事，我看见她一本正经的模样就会忍不住笑出来。
男生对她的评价是很有霸气，因为她的声音很洪亮，可是她对我很温柔，有时候我难过会一直陪着我。我难过的时候是不能蹲下的，如果难过的时候蹲下去就会很容易哭出来。我们寝室里正对着我有个很大的电视，电视里总是放着很悲伤的情歌。悲伤的情歌是世界上最温柔的东西，我看着电视就会沿着床边慢慢的滑下去，靠着床蹲着。这时粗粗就会不厌其烦的把我拉起来。她像个小孩子保护心爱的玩具一样捧着我的脸说："小微微你不要哭，真的不要哭啊。"然后一滴眼泪就会在她的脸颊上慢慢的滑下来，很漂亮的。那个时候，我就会尽量的不哭，尽量的把身体拉的很直。 
以后，每次蹲下的时候我都会想起粗粗，就会想起看一个人为我留眼泪原来是那么美的一件事情。





    正文 第11节：项斯微：欢乐英雄4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:40 本章字数:2594

        
五  美环
美环自杀的时候我觉得全世界都崩溃了，因为我和她一起看《美梦成真》的时候，知道了自杀的人是要下地狱的。当时我就和美环约好了，不要自杀，如果我们中间有一个人被人认为是自杀死的，那一定是一起伪装的谋杀案。那么另外一个人就要为她报仇。
新年快到的时候她从美国写信给我说她自杀过了，当然，没死成，被抢救过来了。她故做轻松的说："原来自杀果然是一件很讨厌的事情。"但我还是忍不住流下了眼泪。我对着电脑的屏幕无法想象她一个人在美国的生活。
高中三年都是她陪我走过来的，学校附近每个小吃摊子，每个租书的小铺子，都是她陪我一起去的；学校里每个帅哥都是她陪我一起看的，每个丑女的外号都是她和我一起取的。我记得我们无数次的在学校的操场上咒骂校长不得好死，班主任嫁不出去。后来在chinaren的校友录上发现有高中同学把校长的照片传到上面，号召我们把他下载下来丢飞镖，实现了我和美环的梦想。
美环从高中的时候就觉得自己长的像深田恭子，穿衣服打扮努力向明星接近。她长的和深田恭子确实很像，当年喜欢她的男生全部都死的很惨，因为她总是开始很喜欢很喜欢一个人，把他捧到了天上，然后过一段时间就突然发现那个男生全部的缺点然后在言语中疯狂的诋毁别人。重要的是她喜欢的男生她从来都可以得到。但当他们非常爱她的时候也就是她讨厌他们的时候，有一次她要吃药，一个男生很关心她的把水杯接上了热水递给她，她却把眼皮一翻说："谁要你递水给我的，你这个人怎么这么贱呢？"那个男生当即脸色惨白。我只好一口气干掉那杯水，缓解尴尬的气氛。幸好那个男生爱她爱的发疯，连水也是温度刚好的，不然我就会被烫死。
上了两年大学她去了美国，她一直是想去美国的，办了好几年都没最后下定决心。大二的时候她说她可能真的要走了。但是出国对我这种以中文为学习之本的人来说毕竟是那么遥远的一件事，我根本没把她放在心上，我想起我们见最后一面的时候她把我送上公共汽车的时候还警告我不要逃回上海，记得还钱给她。她并没有在车站上和我剧烈的挥手告别，我看见她和我匆匆的再见之后就径直走向一个摆地摊的中年妇女给她新买的吊带衣配水晶带，没有一丝留恋和告别。原来席慕容说的是真的，你以为明天和今天是一样的，你以为明天还会照样碰上的某一个人，一转身就不见。有的人不见的是爱人，我不见的是最好的朋友。我宁可不见的是我的爱人，那么我还有一个可歌可泣的故事，可是不见的是我的朋友，没有人再歌颂友谊，可是我的友谊地久天长。
在美国她爱过了许多人，但都没有认真过。她知道有一天报应会来的，上帝派了一个美国帅哥来结束她的生命。美环说这一次她是认真的，非常认真，所以就注定要被报复。那个男生和她好了一个月就又找了一个，美环苦苦的哀求他他却头也不回。如果一个人对你已经没有感情，无论你做什么他都不会回头。可是美环还是傻到了企图结束自己。
她的妈妈现在还不知道发生了什么事。不过死过一次的人总是会特别珍惜自己的生命。我不知道我应该怎么安慰她，因为感情上的伤痛根本就无法安慰。我深刻的感觉到了就算是她最好的朋友在关键的时候也一点忙也帮不上，我什么也不能做。
美环的姐姐是个28岁的美丽女子，她说："人的一辈子不可能不受到伤害。"
她还说："损人利己的事情可以干一点，但是损人不利己的事情绝对不可以做。"也许她是对的，所以美环的自杀完全是一个错误。
可是，什么是损人利己？什么是损人不利己？美环说但愿我们28岁的时候能够明白。
但愿我们能活到28岁，但愿。
结 尾
晓庄曾经总结过两个原则性问题，第一就是永远不要在项斯微面前把周  和美好的字眼联系在一起。周  是我的敌人，我和她大吵过一架，其实也没有什么血海深仇，但是她已经把我当成了敌人我就不能示弱。这样说来我说了我这么多的朋友其实也就必然等于也有很多讨厌我的人。像我这样的女子注定不能走一条中庸的路线。
晓庄说的第二点是永远要把项斯微和美好的字眼联系在一起。呵呵，我的朋友们抗议是没有用的。
不过，我真的很开心。我记得有个人说过她不求被很多人喜欢只要被一小部分人深深爱着就可以了。这个人好象是范小萱。她是个明星所以我的要求没有她那么高，我只要我哭了他们都轮番来安慰我我穷了他们就养我我找不到老公他们就把计算机系那个长的像柏原崇的男生绑架给我不许骗我不许骂我永远觉得我最好看梦里也要梦到我就行了。
除了上面提到的这几个人我当然还有很多很多的朋友，男性朋友更是多得数不清，像天上的星星一样多。哇，太多了。（这句话纯粹是打肿脸充胖子）比如永远大方只要我难过就会请我吃饭的小绵羊，还有在深夜的火车上披着床单装蝙蝠侠逗我开心的科科。还有一个女生不得不提，那就是分贝很高的B000514  ，有一次她背着我帮我和另一个女生争我并不爱的一个男人，为此差点和室友翻脸。不过我可不敢用这种既批判又继承的态度来写她，不然被她知道了我的耳朵可能有聋掉的危险。
仔细的分析下来发现虽然我总是在抱怨人性的黑暗社会的不公世人皆醉我独醒，但是还是有这么多的人值得我去赞美去歌颂。中文系有个男生的理论是在他的心里有一个圈子，一些人在他圈子的里面而大部分的被他圈在了外面。这让我想起了《西游记》里孙悟空给唐僧画的那个可以保护他安全的圈子。但是心里也是可以画的吗？
我的朋友们有一个共同的特点，就是爱情惨淡，也没有什么事业可言。不过世界上的大多数普通人不都是这个样子的吗？我曾经问过我妈她愿意我过绚烂的一生还是平淡的一生。她在琐碎的日常生活中流露出了惊人的智慧，她说："其实你不明白，平静的一生才是最幸福的。"所以我想，对于这种唾手可得的幸福我们应该感到满足。我爱真理，可是我更爱他们。其实爱他们比爱真理难的多，因为真理是死的而人是活的。你永远不知道明天会发生什么他们会不会变我们还能在一起多久。不过，只要他们曾真真正正的在我的心里住过一段时间，我就能够看到一丝一毫继续生活下去的意义。
选自《中国校园文学》2004年第4期





    正文 第12节：毕亮：春天花会开1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:40 本章字数:1547

        
毕亮，男，81年出生于湖南安乡，2003年毕业于湖南文理学院中文系。做过娱乐记者、编辑，现居深圳，从事广告行业。大学期间主编民刊《写手》，办过文学网站。先后有小说、评论见于《春风》、《青年文学》、《北京文学》等期刊报刊。另有作品入选"80人书系"青春文学读本。小说观："抛开现实世界虚假的客观真实（诚意），以写实的笔法捕捉纯粹的心灵真实。"
春天花会开
毕  亮
暖风拂面，小午蹲在杨柳下，他用写好秘密的纸条裹住喇叭花的种子，一并掩在了细软的泥土里。希望它跟河滩上的油菜一样，在这个夏天疯长，最好能长成一棵树，石榴树。等来秋收的时候，枝头挂满金灿灿的果实，触手便可握住她的柔软……
一
初春，天气清冷，响午阳光格外暖和。小午和筱丫在供销社对面食品站空地"跳房子"，筱丫发现小午犯规。
痞，踩线了还不下。筱丫边嗑葵瓜子边说，跟我玩还搞名堂。
你眼睛好尖。小午说，我故意的，试你能不能看得出。
小午住供销社宿舍二楼挨楼梯头一间。筱丫住三楼，她和小午同班同桌。每天清晨楼梯间先传来节奏舒缓的脚步声，接着是清亮的呼声"小午，要迟到了，赶紧！"随后，筱丫笑容可掬地出现在小午面前。他们一起上学。
新学期，班上转来一位新同学菁菁，成了小午同桌。菁菁从县城来的，她爸在镇税务所工作，熟人见了，管她爸叫杜所长。班主任安排菁菁跟小午同桌，班上所有男生朝小午吐舌头，小午清白那是羡慕。
第一堂数学课，小午思想开小差，光顾着瞄菁菁头上两个扎着蝴蝶结的羊角辫。蝴蝶落在鲜花上。小午满脑壳桃花。
刚才上课，你怎么一直看我，我又不是黑板？下课后菁菁笑着问小午。
我在听讲。小午的脸倏地涨红了，指着数学书上画过记号的应用题辩解。
你瞟了好多眼，我看见了！菁菁说。
你又没长后脑壳，怎么晓得我看你。小午忍住了，没把"不要脸"说出来，心虚，再加上对菁菁有好感，花格子夹衣穿她身上熨贴，看着舒服顺眼。筱丫告诉小午，菁菁衣服料子好，是时兴的太子王布料。小午卫护说："她鼻唇沟那里不流鼻涕。"
我悄悄瞟过你，你没注意！
菁菁笑得十分灿烂，不象别个女生，在男生面前放不开。县城的人见过世面，人大方。小午当时想。菁菁在书包里摸了一阵，抓出一把糖搁小午课桌上。小午说喜欢吃水果糖！其实是想拒绝菁菁，因为坐在另一排的筱丫正望着他，她的眼神让小午觉得全班的同学都在朝他看，等他伸手。所以不好意思受菁菁的零食。菁菁似乎察觉小午心思，又把糖转递到小午手上，说这是她姨从上海捎来的"大白兔"奶糖，上海人才吃得到。说完她又从书包里清出两颗："最后两粒也把你"。
小午盘算着上海走路过去要好多天、搭车过去要好多天、坐船过去又要好多天，小午想肯定要些日子，便接住了。上海对他是一个遥远的城市。
课间出操，等菁菁先出去后，小午暗地里数了数，共有九粒糖，他吃了一粒，把余下八粒装进裤兜。"大白兔"比水果糖有味。小午没把这话告诉菁菁，怕她笑话。
音乐课上，小午忍不住又含了一粒在嘴里。班上在学齐秦的歌《大约在冬季》，等到最后一次合唱时，就小午一个人埋着脑壳不作声。老师发现了，等大家唱完，老师朝小午这边拢来，要小午起身独唱。
"小午喉咙不舒服，才将还要我帮他请假。"文娱委员菁菁的话真灵，让老师觉得小午是带病坚持上他的课。因为这件事，小午在心里把菁菁当成朋友，跟她的关系陡然贴近了。





    正文 第13节：毕亮：春天花会开2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:40 本章字数:1711

        
二
放学后筱丫在教室后门口等小午，路上，她不理小午，埋着头直往前冲。等到小午落下一截，她又停下来等，就是不作声。
"撞到电线杆了！"小午嘻皮笑脸哄筱丫。筱丫抬起头，明白小午逗她，横了小午一眼。
哪个惹你了，你的脸像出气筒！走到供销社楼下小午终于忍不住开口说话，"我留了糖果给你，上海人吃的糖果。"小午把余下的七粒分了两粒给筱丫，她接过去，狠狠地扔到垃圾堆里。
"好吃佬。"筱丫声音有些哽塞。
大白兔比我上次给你的桔子糖有味！说完小午又递了一粒过去。这次筱丫把糖果一脚踩在脚下，用红皮鞋拧了三圈，气呼呼地说："你是一条狗，人家给骨头你就啃。"她的眼角湿了。小午气坏了，说："好心好意留给你吃，还骂我。不管你，我回家了！"
不准走。筱丫哭出声来。小午上前走了两步，回过头说，再给你一粒，这已经是第四粒了，我自己现在只有三粒。筱丫没有拢来接。"我真不管你了。"说完小午上了楼，把筱丫的哭声抛在脑后。
翌日清早，只听外面传来一串杂沓的脚步声，清亮的喊声、可掬的笑容消失了。筱丫一个人上学。
当天晚上放学后，小午站在巷口等筱丫，他想了一整天，虽然错不在自己，但想到男生应该大度一点让让女生，他打算向筱丫道歉和好。筱丫隔老远望见小午站在巷口，打住脚步。小午见筱丫不动，挨了几分钟，走开了。
很长一段时候，筱丫跟小午躲躲闪闪，上学放学的路上，小午走前面她就走后面，小午走后面她就走前面，始终跟小午保持一截距离。后来，小午习惯了这种距离。
不愿意和好就算了，我又不求她！小午把他和筱丫别扭的事告诉刘涛。
隔壁左右，莫把关系闹那么僵。刘涛想小午跟筱丫和好，最好让菁菁看见，这样菁菁就会生气，他可以趁机讨她喜欢。
还是算了，我反正不求她！小午无奈地说。
筱丫不理小午以后，小午跟菁菁关系越来越好。起初，看见筱丫脸上不畅快，小午有些得意。后来见她无动于衷，小午倍感失落，感觉失去了对手。
三
放插秧假前一天，体育课学排球，老师吩咐体育委员李蒙和刘涛去器材室领球。
菁菁是一朵花，不小心插在牛粪上。李蒙说。
她跟你才登对，你排球打那么好。刘涛跟着附和，他没料到李蒙对菁菁有意思。小午成绩好，每次考试总排班上前三名；李蒙体育好，去年在全镇小学生运动会上获得1500米长跑冠军。两个人他都不敢得罪，班主任喜欢小午，体育老师喜欢李蒙。他俩在同学中有各自的势力：爱学习的同学跟小午身后，"鬼打架"的同学跟李蒙身后。 
语文课后，刘涛喊小午一起上厕所。
"菁菁是一朵花，不小心插在牛粪上。"路上刘涛把李蒙的原话学把小午听，莫跟李蒙搞起意见。
李蒙是妒忌我。小午说，他才是牛粪。
菁菁跟你才配，李蒙五大三粗。刘涛顿了顿说，他欺你打他不赢。
哪天搞发我的火气，跟他单挑！小午心里清白，论打架，他的确没李蒙狠。小午想不能在刘涛面前短了气势，所以说话的时候，他做了摩拳擦掌的动作。
学校放七天插秧假。假期小午回乡下爷爷家住了两天，回来特别带了几粒喇叭花种子。吃完午饭，小午在数学本上仔细撕下一张纸条，他有些激动，用蓝钢笔歪歪斜斜地写着："筱丫，我想跟你和好。"小午想不通，为什么一个人生气可以生那么久，他爸妈吵架隔夜就好了，而筱丫到现在还不理他。
小午一个人下了河堤，走到河岸边，河滩上成群的油菜开出耀眼的黄花。
暖风拂面，小午蹲在杨柳下，他用写好秘密的纸条裹住喇叭花的种子，一并掩在了细软的泥土里。希望它跟河滩上的油菜一样，在这个夏天疯长，最好能长成一棵树，石榴树。等来秋收的时候，枝头挂满金灿灿的果实，触手便可握住她的柔软……
小午眼前浮出一幅美妙的图画。走过十多米远，小午踅回来，退下裤子，屙了一泡尿。他想施肥后，喇叭花会长得更茂实。





    正文 第14节：毕亮：春天花会开3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:41 本章字数:1778

        
四
刘涛在家玩得无聊，决定去找筱丫，劝她跟小午和好。
远远地刘涛看见小午一个人下了河堤，于是他幽手幽脚跟在后头，躲在油菜花丛中。当瞧见小午背着他屙尿时，刘涛暗笑："好个野狗！"当时他真想喊："抓野兔子。"让官当镇的人知道小午随地撒尿，特别是让菁菁晓得小午见不得人的丑事。
等小午的影子远去，刘涛赶紧跑近杨柳下，蹲在地上拿树枝拨开尿浸湿的蓬松的泥土。"好重的骚味！"刘涛兴致勃勃地启开纸条，上面的字让他的心凉了一截。他原以为会有天大的秘密。
刘涛失望地把纸条丢在一边，抛弃喇叭花种子。站起身，刘涛转念一想应该整整小午，于是躬身捡起纸条。想到整小午的情景，他恢复斗志，像晨起的公鸡得意洋洋迈开大步。走不多远，刘涛踅回来，学小午的样子屙了一泡尿。他觉得自己比小午尿得远，尿到了柳树根。
天擦黑，刘涛爸妈上茶馆摸麻将，留他一个人在屋里。刘涛琢磨把纸条交给李蒙，通过李蒙告诉班上同学，小午给筱丫写"情书"。只要一传到菁菁耳朵里，她会恨死小午。
快走到李蒙屋门口，刘涛觉得不妥。"我太蠢了！"刘涛喃喃自语，"太便宜脑壳简单的李蒙。"得想个办法让菁菁恨完小午，再恨李蒙。于是刘涛转身回家，找来蓝钢笔，把纸条上筱丫的名字换成菁菁，然后把"和"字划掉。纸条变成"菁菁，我想跟你好。"
假期最后一天晚上，李蒙和刘涛摸黑翻窗户进了教室。
你从粪坑掏来的！李蒙捏着刘涛给他的纸条说，有尿骚气。
小声点，莫让别个听见。刘涛压低声音说，你指望菁菁喜欢你，就快点。
水往门前过，哪个不想舀一瓢！李蒙说，千万莫把晚上的事告诉别个，要是菁菁晓得，会恨我一世。
赌咒，谁说谁是狗娘养的，是乌龟王八蛋。刘涛说完用小指跟李蒙拉勾，"拉勾上吊，一百年不许变"。
五
刘涛早早来到教室，准备看一场好戏。小午会跟李蒙搞一架？他一定猜得到是李蒙干的。
小午进教室的时候，所有人望着他笑。有几个平时调皮捣乱的同学擂着桌子喊："新郎官来了！"
我的脸又不是书，你们不看书，朝我看么的。小午说，莫名其妙。
"小午假正经，得了便宜还卖乖！" 
"嘴巴放干净点。"小午扭过头，清白了同学们为什么笑话他，黑板上用彩色粉笔写着"毕小午和杜菁菁是一对"。女同学陶陶一本正经地问，哪个写的，句子后面忘记打标点符号？小午脸上的红潮刷地到了耳根，他看见菁菁伏在课桌上抽泣，筱丫一副无所谓的样子朗读课文，其余的人渐渐在他眼前模糊。
哪个***爪子痒，乱写！小午骂了一句，平静地回到座位，没有追究。 
你们听，小午骂人！刘涛说的时候斜乜李蒙一眼。他想李蒙挺身出来，不然他的计划全泡汤了。李蒙懒懒地瞄上刘涛一眼，他后悔做得有点过了，害得菁菁哭成个泪人。没得卵用。刘涛再次用眼神表现出对李蒙的鄙夷，他看不起李蒙。
谁手贱骂谁。小午说完不再理任何人，黑板上的字让他感到骄傲，菁菁是公认的班花。而且镇上个体户逢杜所长便夸菁菁是美人胚子、富贵相。
菁菁，莫哭了！小午安慰说，到时候哪个烂手，就找得到乱写乱画的"凶手"。
你脸皮厚不怕丑，我晚上没脸回家。菁菁说，镇上人乱讲，传到税务所，爸爸会骂死我。
人正不怕影子歪。小午说，我俩是好朋友，不怕。
课余时间，小午给菁菁出了一道谜语"小时四条腿，长大两条腿，老了三条腿。"你猜是么的。小午故装神秘问。我心里不舒服，不想猜。菁菁好奇，想了片刻说，找不到，题目太难了。答案是"人"，小午说，小时候不会走路地上爬，四条腿；长大自己走路，两条腿；老了走不动杵拐棍，三条腿。
我再跟你出个脑筋急转弯。小午说，什么时候睁一只眼闭一只眼好？
射击，打枪的时候。菁菁假装沉思说，实际上这道题小午以前考过，她早晓得答案。
错。小午说，是别个在黑板上写"毕小午和杜菁菁是一对"的时候。
菁菁咯咯咯地笑起来，用手不住地擂小午肩膀。你真会哄人！菁菁恢复了晶莹剔透的笑容。





    正文 第15节：毕亮：春天花会开4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:41 本章字数:2767

        
六
筱丫见小午和菁菁在教室旁若无人地打闹，她走了出去，眼不见心不烦。筱丫望望天空，又观望了一会歇在电线上的燕子，她想不通燕子为什么要歇在电线上，而不歇在树丫上。回到教室筱丫还是找不到答案，但她准备晚上找小午谈谈。小午很久没找她说话，她想当初如果小午多点耐心，在巷口多挨几分钟，说不定她已经原谅他了。
看完动画片，小午伏在写字台前做家庭作业，听到敲门声，小午站起身。
哪个？
门外没人应。小午拧开门闩，筱丫站在门口朝她笑。
是我。
进来，进来坐啊！小午不好意思吞吞吐吐地说，他没料到筱丫会来。我来借你的语文笔记。筱丫红着脸，不坐了，下次！筱丫本来想跟小午说，当初如果他多等她几分钟，她就会跟他和好。筱丫在心里模拟了上百次的话说不出口，她接过笔记本便上了楼。
小午正和菁菁猜脑筋急转弯的时候，筱丫拢来给小午还笔记本。
昨儿回家迟了，我妈骂了我。筱丫对小午说，笔记本还你。说完她故意挑衅地朝菁菁瞟了一眼。筱丫扯了一句谎话，等她走后，菁菁不理小午了。
下午落暴雨，小午没带伞，放学前开班会他跟菁菁说好，雨不停，就打菁菁的伞先送她回税务所，然后自己回供销社。
小午，你带伞没？筱丫在教室门口走廊边等小午，打算跟他一起回家。
菁菁，你先走。我和筱丫顺路一起走。
小午，你说话不算数。菁菁较起真来，上午筱丫的眼神像一把软刀刺伤了她。菁菁想一定要赢筱丫："小午，你答应先送我回税务所的！"
小午，跟我一起走。
小午，你不守信用！
小午，只要你敢跟菁菁走，我一辈子不理你！
起先小午犹豫不觉，听筱丫一说，他赌气钻进菁菁雨伞下。"爱理不理！"小午说。
我真的一辈子不理你了，小午，你等着看！筱丫一个星期没上课，她淋雨感冒发高烧，打了五天吊针。小午为这事后悔不已。
七  
复课后筱丫横竖看不惯菁菁，她把和小午闹翻的原因归咎到菁菁身上。"菁菁是狐狸精！"筱丫对一帮讨嫌菁菁的女生说，她光会朝男生抛媚眼。
说出去的话就是泼出去的水，筱丫不再指望跟小午和好。星期六下午，筱丫思想再三，做出一个连她自己也感到匪夷所思的决定。
天擦黑后，筱丫走出家门，她裤兜里有五支白色粉笔。"妈，我上菁菁那借听课笔记。"说完筱丫行色匆匆走进暮色里。
筱丫路过税务所，葡萄架下传来菁菁咯咯的欢笑声。"母鸡下蛋了！"筱丫把涎水吐在税务所的铁门上，继续朝前走。一个钟头后，筱丫穿遍镇上的石板街、小巷，再次来到税务所，筱丫借到菁菁的听课笔记，幽幽地笑着走回家。
星期天，小午和杜菁菁的名字被官当镇少年广泛提及。小午是哪个？杜菁菁是哪个？小午住供销社。杜菁菁扎的羊角辫，从县城来的。谁勾引谁啊？杜菁菁是个骚货。我看见杜菁菁了，在税务所的葡萄架下，她笑起来像天使。
镇政府、信用社、供销社、粮店、自来水厂、鞭炮厂、酒厂……，所有醒目位置用白色粉笔写着"小午和杜菁菁是一对。"
大人漠不关心孩子的世界，能引起他们兴趣的是东家媳妇偷人、西家老婆养汉等类似的花边新闻，然后在官当镇石板街上传唱。大人对粉笔字置若罔闻是筱丫始料未及的，她的作为只起到一半效果。而筱丫想要的，正好是另一半。"菁菁不会挨打了！"筱丫失望地说，她还会像母鸡一样笑下去。
刘涛和李蒙听到传言，同时怀疑上对方。"事一闹大，那晚的事绝对暴光！"李蒙想去劝劝刘涛，莫把事搞大。"所有人都晓得了，到时候我怎么跟菁菁在一起。"刘涛想，李蒙真没脑壳。
在去找对方的路上，李蒙和刘涛狭路相逢。为顾全面子，不让对方猜出心思。李蒙和刘涛的对话变味了。
呵呵，正要找你！李蒙讪笑说，真够绝，刘涛！
大哥不笑二哥！刘涛反唇相讥，你才叫狠。
昨儿晚上累不累，写了那么多。李蒙说。
晚上我没出门，我在看《金刚葫芦娃》。刘涛说，你做的好事，想赖我。
胆小鬼。李蒙说，男子汉大丈夫，敢做要敢当。
光一张嘴巴狠。刘涛轻蔑一笑，你胆子大？
你欺我胆小，敢不敢去淹伢潭玩水？
你敢我就敢！
李蒙和刘涛下水后从此再没上岸。
八
"刘涛和李蒙玩水，给水猴子拉下去淹死了。"这个确凿的消息很快在官当镇传遍，将"小午和杜菁菁是一对"的传闻湮没。
水猴子又出来闹了，淹伢潭近八年没淹过人，把伢看紧点。蔡瞎子的预言使整个官当镇笼罩在不祥的阴云中。
莫玩水！老子晓得你玩水，打断你的狗腿！大人开始絮絮叨叨给小伢敲警钟。狗崽子。死到哪去了。隔壁毛儿五点半就放学了。
期末考试后，整个七月小午闷在家里。七月末尾的黄昏，小午下了楼，他看见筱丫孤单一人在食品站空地"跳房子"。
我俩一起玩！小午说，两个人好玩些。
你走路悄无声息，吓我一跳。筱丫说，今天不想玩了，我还没原谅你！说完筱丫用凉鞋揩白色粉笔画成的格子。自李蒙刘涛淹死后，筱丫噩梦不断，她隐秘地察觉他俩的死与她那晚的作为有关。
你怎么可以恨我那么久？小午本想把河滩的秘密告诉筱丫，话到嘴边停下来，他懒得谈论过去。小午埋下种子的第六天，一阵连绵的阴雨抬高水位，油菜浸入水里。后来长江上游的雨水泻下来，油菜给洪水吞没。小午以为肆虐的洪水卷走了他的秘密。
你帮我到税务所摘一串葡萄，我就原谅你。筱丫幽幽地笑着，我明天中午想吃葡萄，紫色的。
第二天响午，小午顶着火辣的太阳走到税务所，铁门关了。小午从额头甩下一把汗，绕过一个圈，拢近两米高的围墙，葡萄架一头搭在围墙上。小午打算翻墙上去摘葡萄，刚探出头，小午目睹葡萄架下有动静。菁菁睡在葡萄架下的藤椅上，望着他。 
你爬那么高搞么的？菁菁问，问完她脸红了，要小午当心摔交。
我来看你！小午吱吱唔唔地扯谎。小午没想到菁菁会在葡萄架下午睡，以为她回县城了。
你看葡萄好乖致，紫色的。菁菁摘下一串熟透的葡萄递把小午，跟蜜一样甜。
小午接过葡萄，心里不是味。
小午搞不懂筱丫为什么要这样待他。菁菁肯定看得出他是为偷葡萄来的。菁菁会说话的眼睛里有答案。
选自《春风》杂志2004年第10期





    正文 第16节：李春辉：喜剧之年1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:42 本章字数:1979

        
李春辉，自由撰稿人。1974年生于黑龙江一个普通工人家庭，曾就读于黑龙江大学金融系，毕业分配至北京某事业单位工作，先后做过编辑和文案，2003年辞职写作至今。
1990年开始尝试写诗，1999年在《飞天》上首次发表诗歌习作，此后诗作散见于《诗刊》、《诗选刊》、《创世纪》（台湾）、《葡萄园》（台湾）、《乾坤诗刊》（台湾）等海内外70余家文学刊物。短篇小说刊于《中国校园文学》、《文学村》（香港）等文学刊物。诗歌曾获《诗歌月刊》全国首届"老子杯"诗歌大奖赛三等奖。诗作入选《中国诗歌精选》、《中国现代诗坛》、《中国当代诗典》等多种选本。
喜剧之年
李春辉
一
十年前的九月，北方多年难遇的酷热，害得军训中的我们好似烤炉内一根根体温飙升的香肠。一天拉练下来，人人军装后面都有白色的汗渍。
H大学经济系军训场地选在一个四面竖起高高铁网的网球场。同系的女兵们在对面受训，当她们昂首挺胸走过我们面前时，绝大多数男生的视线都被一排排绿色的小富士山所吸引。从那一刻起，以恋爱为主题的生活拉开序幕啦。
老五最有办事能力，军训不到一周，他已英勇地只身打入对方阵地---将我寝与同班的322女寝结为"友寝"。友寝有六个女生，我寝有六个男生，这不恰好是六对儿么？！消息一宣布，我们立刻欢呼雀跃如老电影中胜利攻占敌人山头的六名解放军。
笑容消退后，我开始自省和观察寝室内五名潜在的竞争者，知己知彼，才能什么什么的嘛。我首先总结自己身上的优点：全寝身材最高，还有一两样可有可无的小才能，怎么有些底气不足？随后总结另外五位的缺点，顿觉底气更不足：偏矮的老大和偏胖的老三可暂不考虑。老四戴一副斯斯文文的眼镜，衬衣雪白西装笔挺，俨然宣传画中标准大学生。老五恐怕该算全系第一美男子，身高一米八，国家二级足球健将。老六在家乡是大名鼎鼎的"舞王"。
军训最精彩的花絮是步枪百米实弹打靶。每人10发子弹，取环数最高的五枪作为射击成绩。发下成绩来戴300度近视镜的老四不禁窃喜，原来他打了满分---50环！他正揣摩自己何时练就了百步穿杨的枪法，忽见打靶时趴在他右侧的老三胖脸拧成了麻花，那位的成绩是0环。原来老三打错了靶子，二人并肩携手，20发子弹把老四的靶子打成了筛子。
二
军训结束后，我们和友寝就频繁往来。十月中旬就有一个现成的好名目：神枪手老四的生日。
那天凉菜和热菜摆了两桌子，凉菜不过是松花蛋、牛蹄筋、炸花生、酱猪耳之类，热菜是从一楼小饭店订的，六名战士一盘盘端回寝室。啤酒抬来三箱，没准备饮料，北方女孩多少都能喝点儿酒。友寝带来了生日蛋糕和水果。友寝的大妹（我们称她们为大妹、二妹……六妹，与实际年龄无关）先代表全寝向老四祝贺生日，大家不时提出各种理由碰杯，场面其乐融融，容易引发种种美好的遐想。好像一入大学，所有的梦想都不难实现。
老五搞笑的天赋每每使友寝笑作一团。我和老三则旗帜鲜明地摆出深刻之状。
席间不时有两寝间互相劝酒的场面："我敬全体女同胞一杯，感谢诸位莅临我的生日。多谢！"
"不行，不行，你一个人灌我们六个，"二妹说，"寿星应该一个个地敬酒。" 
"对，"友寝纷纷附和，"一人敬一杯！"
一连六口杯啤酒下肚，老四脸红了，目光间或在二妹俏丽的脸上逡巡。也许脸红能传染，二妹脸也微红。
熄灯后，我们点燃一根根蜡烛，聚会继续进行。
全班最美的女生是友寝的五妹，她的容貌像电视剧中的林黛玉，她爱穿职业女装。肌肤丰润的三妹为人练达，颇有几分宝钗的神韵。二妹属于北方才得见的高挑美女，她的长发瀑布般垂下，别的女孩绝不敢留那么长。温和的烛光下，她们三位艳丽如夏日花朵。
半年内，我们两寝还办过五六次各种名目的聚会。
寝室内部谁喜欢谁已一清二楚：老大喜欢三妹，老四喜欢同乡的二妹，我、老三、老五喜欢五妹（有一段时期我们三人互以情敌相称）。老六谁都没看上，他说友寝的女生学习学傻了，没气质。
究竟友寝谁喜欢我呢？
每当这个问题困扰心头的时候，我都隐隐感到有些饿了。一看表，时间每每接近熄灯时分。此刻，走廊定会传来一个老头凄凉的叫卖声："卷-饼---茶-蛋---卷饼茶蛋---"几个兄弟一跃而起，赤条条地向老头挥舞零钱。那卷饼是薄薄的面饼包了细细的土豆丝，以香葱豆油精盐为作料，味道顶呱呱。一个卷饼下肚，忧思不见了，睡意一阵阵袭来。





    正文 第17节：李春辉：喜剧之年2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:42 本章字数:2125

        
三
有公关先生老五，不愁谜底探听不到。老五对大妹晓之以理，动之以情，请她指点迷津，并先把我寝底细和盘托出。
大妹的话让大家十分伤感：友寝的二妹、三妹、四妹、五妹都喜欢班长老五（我猜声称不想谈朋友的大妹，没准也暗恋班长）。惟有六妹眼光不俗，独独喜欢舞王老六。听老五说完，胖子老三立马怀疑老五在撒谎。
两个寝室间最后的晚餐证明老五句句是实。那次喝酒，两个寝室各醉了三人，也传出了女孩子的哭声。
散伙饭后老三宣称："没劲，散伙，散伙，跟友寝黄了吧！"
完了，完了，班上三大美女尽落入老五一人囊中，老六也小有收获，这下可冷落了四位大龄青年的心，都有种给情敌当伴郎的感觉。四颗心如同南极的冰山---透心凉。我们对友寝倡议的活动不再积极。喜欢玩深沉的哲人老三总结道："友寝这种小把戏，太幼稚，毫无意义！"
末了，只有老五老六依旧往322女寝跑。大学第一个寒假到来之前，五妹正式成为老五的女朋友，六妹圆满成为老六的干妹妹。
胜利者老五一天到晚喜气洋洋。一个晚上，他把两只洗过的脚悬在床边（他睡我上铺），悠闲地晃来晃去，寝室成员偏巧都在，他高声说："我给大家每人起了一个外号，要不要听？"
"说吧，说吧。"
"大疯子，二傻子，三呆子，四瞎子，六愣子。"
"那你呢？"大家追问。
"五帅哥！"
"我×，真恶心！""五恶心！""五恶心!""五恶心!"
异口同声把他命名为五恶心，一叫就是四年。
某天中午，我与老大目击了一起黑杏出墙事件：老五与团支书边走边挥洒自如地神侃，团支书脸涨得像个红苹果。我与老大迅速交换了一下眼神，同时用手在嘴前围成喇叭状，一人一句在他背后高声吟诵我的大作：
"老五老五你真高啊，"
"好想搂搂你的腰啊！"
"恶心恶心你真美啊，"
"好想摸摸你大腿啊！"
四句诗如当头四棒，老五立刻潇洒不起来了，回头笑骂："这两个老不死的，看我回去每人脖子上不拴一条链子！"
团支书乐弯了腰。
大学第一次考试如同打三楼抛下来的六块砖头，令全寝个个头破血流，尤其是线性代数更让人萌生写遗嘱的念头。老五严肃地告诉我："我要怒施'美男计'了！"我探问其详细计划。他分析了当前形势：高数老师是位四十多岁的老处女，名列全系"四大名捕"之首，以抓补考心黑手狠著称，他万般无奈，只好使出古典的"美男计"。老五考完线性代数就找到高数老师，满脸堆笑，再三再四恳请开恩。他凯旋后把黑皮大衣往床上一摔，兴冲冲地对我宣称："哈哈，妙计成功！高数老师把我的名字记下来了。耶！耶！耶---！"
一周后，高数补考通知单发给了三个人：我，老六，还有老五。
四
入冬后，H大学举办了首届现代舞大赛。舞王老六带领着两男四女训练了一个来月，一举夺魁。从此，老六每年都自己编排一两支新舞，他创作的舞蹈有的如精灵跳跃，有的如鬼魅夜巡，有的创造性地模拟武术动作。他的舞蹈具有与生俱来的悲壮感，与其他人的校园现代舞有本质的区别。
第一次参赛时他的舞蹈带有模仿迈克尔·杰克逊的痕迹，激烈的外国舞曲响起后，他整个人恍如恶魔附体（黑色舞蹈服强化了这种印象），表情狞厉狂暴，浑身宛如通了高压电，四肢快似闪电，每一个动作都大开大合都迅捷有力。四位女伴舞者的手指上都戴着一尺长的假指甲，颇具视觉冲击力。他在伴舞者的映衬下疯狂舞蹈。在一阵紧张得令人喘不过气的音乐中，他猛然来了个侧翻，用肩、肘等不同部位着地，身子旋转如飞，最后他突然来了个后空翻，站住了。六名伴舞者分列两边，老六叉开两腿，仰头单臂指天，以这个造型结束了舞蹈。他定格之际，舞曲中传来群狼凄厉的号叫。伴舞者虽没那么多高难动作，却必须跟上他疾风暴雨的节奏。几分钟的舞蹈跳完，个个累得说不出话来。
大一下学期，舞王老六开办舞蹈班，赚了不少钱，还组织起二十人左右的舞蹈队。他时常接受别的大学邀请，带着舞蹈队去表演。他的表演有惊人的感染力，每次跳舞时台下都掌声雷动欢呼如潮，口哨声响成一片。观众席上无数只打火机点燃了，在黑暗中缓缓挥舞。后几年，观众多摇晃荧光棒。一些大型舞厅高价聘请他去捧场，老六考虑到舞蹈队女队员的安全，一概婉言谢绝。
四年中寝室经常迎来老六的崇拜者，有的给他打饭，有的给他拎水果。第二学期一开学，老六频繁旷课，上课点名时总有人替他应答。老六有时整宿打电子游戏，有时赌钱。他智商极高，可与游戏机赌钱他却是输多赢少。他常常整个白天睡觉，寝室无论如何喧闹也不会醒来。他睡觉时脸色苍白，长发疲惫地垂下。一到黄昏，他便精神抖擞地跳下床，草草吃过东西，直奔游戏厅而去。
老六如同一座中途停建的摩天大厦，徒然树起让人叹惋的宏伟的混凝土结构。他是一个没有最终实现的艺术天才。





    正文 第18节：李春辉：喜剧之年3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:43 本章字数:2320

        
五
H大学男女比例基本上是1∶1，热恋者和失恋者的比例大致维持在1∶2左右。有首打油诗在几届学生中辗转流传，接头暗号般题在厕所里、刻在书桌上。估计这首诗的发明者一定是被丘比特之箭射中后脑，偏偏月下老人又把他红绳的另一端绑在了桌子腿上。
H大自古无娇娘
残花败柳排成行
偶尔鸳鸯一两对
也是野鸡配色狼
我是学经济的，很快学会了精打细算地收支喜悦和忧伤。我深知资源稀缺会导致商品价格上升的原理，决定向美女如云帅哥紧俏的师大拓展业务，争取扩大出口。我在师大没熟人，便求老五牵线搭桥，五妹的好朋友不是师大的么？
我和老五天天唇枪舌剑，渐渐成为寝室两大贫嘴。
一天我俩踢球归来，看左右没人，我赶紧对他开展思想工作："上次跟你说的事儿办得怎么样了？这要是五妹交待的早屁颠儿屁颠儿办妥了。你难道不晓得'兄弟如手足，妻子如衣服'的古训吗？"我说话时伸了伸胳膊，扯了扯衣服。
他刚在水房冲了凉水澡，用被子把身体卷成个筒，只露出湿漉漉的脑袋。他面无表情地反驳："那衣服是龙袍，那手足却是假肢！"
我马上展开感情攻势："帮帮忙吧，你忍心看到自家兄弟陷于水深火热么？"
"那就……全看你的表现了！"
"怎么表现？"
"比如常给我买卷饼啦，常给我打洗脚水啦，常请我们两口子吃饭啦……"
"够狠！果真不讲义气，没看错你！上山擒虎易，开口求人难。罢了！罢了！……我全答应你！！！"
六
别看H大学在各个学术领域统统毫无建树，文艺体育方面一直在全省各高校中独占鳌头。H大学没有体育系，却招收了多名国家级足球健将，校足球队年年都在全国大学生足球赛中有不错的战绩。每年春季举行的各院系足球联赛，成为全校师生的一大盛事。
某个周末，五妹真把她师大英语系的好朋友菁菁动员来了。借口是看老五踢主力的足球比赛。
吃午饭时我偷偷端详美丽的菁菁，为了符合球场气氛，她穿了件火红的运动服。菁菁似乎知道此行的真正用意，脸总是发烧。她的声音樱花飘落般轻柔。中午，四个人谈的多是下午的比赛。比赛在即，老五说话心不在焉，没了平时的幽默感。我说话更拘谨更乏味。倒是五妹和菁菁低声说笑，俩人脸都红红的，很高兴的样子。
场上是经济对物理，两强相遇，比赛十分激烈。我、菁菁和五妹都站在场外观看。
善解人意的五妹故意离我和菁菁远了些，除了微颦双眉观看老五踢球外，时不时地侧头冲我们笑笑。我开始为菁菁讲解双方攻防战略，顺便提示一下我的脚法似乎也蛮好。
比赛快结束时，老五腾身跃在空中，顶进关键一球。经济系2∶1赢了。
人潮开始分流，我们与五妹打过招呼后就往校门口走去。我故意把她引到校宣传栏前，把里面展出的画指给她看。每幅作品底下都贴着作者姓名和获奖等级。
"哦，你获了一等奖。"菁菁小声说。
"H大学没美术系，我捡了个便宜。"
"那也说明你画得比别人强，一等奖就一个呀。"
"你们师大美术系画画最差的那个都能获我校一等奖。"
"你是学金融的嘛，美术系炒股肯定都炒不过你。"
"那可不一定。"
我们坐在主楼旁边的木长椅上，多年的风雨使木长椅油漆块块脱落，露出发黑的木头来。地上的小草刚刚冒出个尖儿，在远处融成一片嫩嫩的绿色。
菁菁用她清澈的大眼睛打量着我，我趁机看清了她长长的睫毛和清晰的弯眉。
我问她为什么看着我，她说："好奇呗，我一直觉得世界上有两种人最难理解，一种是男画家，一种是男诗人。"
"我大约占了一样。"
"你最喜欢哪门艺术？"
"当然是诗。绘画是我的游戏。诗却与我的生命有关，代表彼岸，代表终极的意义。"
"我有点儿听不大懂。"
"我们处于一个信仰崩溃的时代，我把诗歌作为一种独特的信仰。诗歌之于我，相当于宗教之于信徒。"
"……写诗是为了记录一种心情吗？"
"也对，但主要是对生活的反动。艺术永远与生活为敌，灵魂要超拔，肚子却在饥饿中喊叫。艺术与生活离得最远，同时也离得最近……"
"我真想读读你的诗了，可惜我对古诗还勉强懂一点儿，现代诗读来总是不知所云。"
"欣赏诗和欣赏人一样，都需要逐渐进入某种状态之中。"
我喜欢当着美女玄之又玄地吹牛，这毛病现在也没改好。
晚上我请她吃了饭，坐公共车送她回师大。师大禁止男生上女宿舍，我送到她宿舍楼门口，怅怅而归。后来的一个多月里，我多次从她宿舍楼门口怅怅而返。
一次，我回头时看见她在窗口向我招手，我连忙向她挥手，没想到她身后相继冒出几张笑脸来。第二天我给她们全寝送去了几袋水果，以博取好感与支持。与女孩子们友善的态度形成强烈反差的是管理宿舍的老女人，每次我让她接通内部电话呼叫菁菁，她那干橘子皮般的长脸总拉成一部阶级斗争史。事后想来，上了年纪的人恐怕都有几分识人之能吧。
我那段时间天天为菁菁写诗，那是我一生中诗歌产销两旺的黄金时代。虽说两校相隔不过几站地，每周见两三面，我还是每天把诗给她邮去。我还每天给她打一两个电话，煲电话粥。当年我这种抱着电话眉飞色舞的男生是很常见的，可视为手机普及前大学校园一景。





    正文 第19节：李春辉：喜剧之年4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:43 本章字数:1935

        
七
我热恋之际，寝室内50%以上的成员有了女友：我和菁菁是一对；老五和五妹是一对；神枪手老四在俄语系发展了个娇小玲珑的女友。老六身边出现一些时髦女郎，他没说哪个是他的女友。老大看破镜花水月的虚妄，免谈爱情，弄来一大堆廉价磁带，课余去附近几所大学兜售，生意还好。哲人老三用了四年时间仍无法原谅老五，对他的怨恨从未减弱，可谓感天动地，只要二人一起晒被褥，天必定下雨，天气预报反复说晴天都没用。
老五索性承认有这么个敌人，他一次半开玩笑地说："三哥，看到您我就想起了海。"
"是认为我胸怀特别宽广么？"
"想起了海我就想起了帆，想起了帆我就想起了船，想起了船我就想起了晕船，想起了晕船我就想吐。哈哈！"
老五和五妹每日形影不离，宛如老夫老妻。老五金盆洗手，每晚不再打牌下棋，改为跟全班学习第一的五妹上自习了。
学校公布了新校规，抽调各系学生会骨干组成校风校纪纠察队，天一黑就戴上红袖标在校园内不定期巡视。我和菁菁只好改在师大约会。新校规中有一条"男女交往不庸俗"。我见到老五和五妹手拉着手，便调侃："你俩交往太庸俗了。"
五妹笑了笑："有些人到了师大恐怕比谁都庸俗吧？"
舞王老六旷课多日，那晚正与法律系一女生在校园僻静处调笑，忽见远处几道电筒的光束慢慢移动过来，女生慌忙告诉他是风纪纠察队。老六担心自己阴沟翻船，成为校园特大新闻，二话没说跑至围墙下，双手往墙上一搭，飞身越过高墙，然后从H大学正门从从容容返回寝室。
那阵子舞王写起了诗。我惊诧之余向他推荐了两本诗集---《李白诗选》和《海子的诗》。他以独有的激情整天读啊写啊，炮制出十来首小诗。他的缪斯之恋来得急去得快，半月后，诗歌女神被他打入冷宫，永不召见。他的诗多写在纸片上，随写随丢，我抄录下来的《夜雨伊甸园》，没准是舞王惟一保存下来的一首诗：
暴风雨肆虐的夜晚
我骑着一匹忧郁之马
奔到你窗前呼喊
姑娘  跟我走吧
我带着血与火的气息
我带着大大小小的伤口
我挺过了命运的火炮和冷枪
我  活着回来了
跟我走吧---冲向喧嚣的黑暗
跟我走吧---迎着霹雳和闪电
跟我走吧---越过道德或深渊
跟我走吧---奔向夜雨中的伊甸园
骑着那匹忧郁之马
雷霆般嘶喊：姑娘  跟我走吧！
八
H大学校园内种满了丁香。那场热恋正值丁香盛开的季节，空气中弥散着丁香花的气息，我认定这是一种爱的暗示。菁菁矜持的笑容，也经常丁香花般默默绽放。
这期间出现过一次小小的波折，菁菁提出分手。理由是我们性格不合，她人缘很好，而我性格孤僻，除了与寝室几位偶有交往外，惯于独来独往，整天一个人泡图书馆。一个男人应该广交朋友，我太封闭太另类，走上社会肯定吃不开。我一天到晚忙的都是文学，对专业书不闻不问，日后事业会有发展么？
她说了长长的一段话，我始终沉默不语。
空气中飘着丁香花的气息。
我说："你说的全是实情，我无话可说。我尊重你，尊重你的选择……我给你唱首歌吧。"
"……好吧。"
荒僻的角落响起我的歌声，那天我将《把悲伤留给自己》反复唱了好多遍，直唱到嗓子几乎哑掉，直唱到她眼圈发红。
"不要唱了，求求你。你的歌让我好感动。理智劝我离开你，可我这个人心软，算了，听天由命吧……"
那一刻，她的白毛衣在阳光下白得耀眼。那一刻，我突然发现她的皮肤好白好白，白得几近透明，她脸上的红晕就在这洁白的底色上层层渲染。那一刻，她的长发仿佛被春风吹得有些凌乱，她的大眼睛异样明亮。
那一刻，我一生从没有如此幸福。
那个丁香花怒放的下午，使我大学余下的三年时光，每次嗅到丁香的气息心都隐隐作痛。
芸芸众生为生计所困，不可能像有钱人普鲁斯特那样浪漫高雅，有十四年的空闲时间去细细追忆似水年华。我这类庸人的回忆顶多像在飞驰的火车里看风景，感动的往事还来不及回味，它早已被抛在岁月的某个地方。
那个下午的一切，连同那段时光中的焦灼、忍耐、渴望、痛楚、欢欣、迷离、幻想、失落、温柔、麻木和沉醉都如同那年的丁香花一般一去不返。





    正文 第20节：李春辉：喜剧之年5
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:44 本章字数:1777

        
九
菁菁约我下午去师大附近的小公园见面。我找辅导员请了假欣然赴约。
远远我就看到她在焦急徘徊。见到我，她劈头就说："看不出来，你还蛮风流啊！你在河北警校还有一个女朋友，是你高中同学，对不对？"
我如五雷轰顶，结结巴巴地问："你……听……谁说的？"
"你别问了，总之我知道了。我以前单知道你是个书呆子，没想到你还是个花花公子。这43天你同时往两处打电话，电话费没少花吧？"
"菁菁……我这次是认真的。她只是备用轮胎，绑在车尾以防万一的那种。"
"不要用这种口吻说话！你的幽默羞辱了她也羞辱了我。你可以游戏人生，但不必找上我。没意思，一点意思都没有！你所作所为我不能容忍，我相信任何一个女人都不能容忍。"
"菁菁……能不能给我一次机会？……就一次。"
"不能！"
她紧咬着下嘴唇，大眼睛中扑簌簌滚落两行泪水，她用哆嗦的手掏出手绢，擦去了眼泪。
"别误会，我是哭我自己。"
这是她对我说过的最后一句话。
大四那年的冬天，我准备在开冰上课之前把自己的冰刀卖掉。我舍不出脸在H大学附近卖冰刀，就坐上公共汽车到工大去了。拎着那副冰刀转了几座低年级宿舍楼，天黑时卖出去了。
回来时路过师大，想到毕业在即，我的心怦然一动，下了车。
天上飘起了雪花，很冷。我走进三年前曾来过几次的那个小饭店。店内陈设依旧，只是招牌换成了"楼外楼酒家"。我点了一个菜，喝了一瓶小二锅头。我酒量不大，走出店门颇有几分醉意。
我毫无目的地漫步在师大校园，不知不觉走了好多圈。脚下的雪发出咯咯吱吱的声响。雪不停地下着，谁也留不下脚印。我莫名其妙地想到：那个一脸阶级斗争的老女人还在吗？来来往往的陌生脸孔在路灯下闪一闪，就消失在黑暗中。我离开时身上积满了雪。路灯光束里纷乱的雪花越来越稠密了。
十
老五和五妹这对金童玉女，四年中招来了成吨的嫉妒。毕业后，因为没有分配到同一个城市，没有结成婚。最终，我寝和友寝一对都没成。倒是班上有四位不声不响的同学，毕业不久双双登记，来了个梦幻组合，组成了两支小小的"梦之队"。
大一的夏天，我失去了两位女友，老四遭遇了第二次失恋。---女方家长强烈反对他们处朋友。那是校园民谣流行的头一年，老四一有空儿就抱着把蓝吉他低头弹唱："谁遇到多愁善感的你，谁安慰爱哭的你……"
一天傍晚，同病相怜的我俩相约去校外喝酒。
几杯啤酒下肚，我俩都很黯然。我俩认真地吃着每一道菜，细嚼慢咽，还是品不出味道。
老四说："我看你倒看得开，没见你有什么特别的表示。"
"我是失恋专业户，失恋次数超过十的八次方。习惯了。"
"我却是一次比一次难受，心里老堵得慌……"
"有书念，有饭吃，这不都挺好？"
我俩又沉默了，静静地一杯接一杯喝啤酒。胃液渐渐波涛汹涌，头脑渐渐麻木，心情渐渐好一点了。
我俩慢慢话多了起来，大声说一些逗乐事，动作夸张变形。他跟我讲到他小时候是个小帅哥，好多阿姨和姐姐都抱过他，亲过他。后来又说了好多话，我都不大记得了。只记得头很浑，小饭店乌烟瘴气，有群人特别吵闹，我俩得大声叫喊才能让对方听清说了什么。
一出店门我俩都吐了，互相搀扶着往回走。吐过之后我清醒多了。天已经黑透。那晚路灯出了故障，不亮。我俩深一脚浅一脚地走着。往来的汽车灯不时刺激双眼，晃得眼前满是白花花的亮点。
老四停了下来，悲凉地问："为什么？为什么没有人爱我？"
我回答不出，只好搂了搂他肩膀，高声唱我们军训时学会的歌：
"日落西山红霞飞，战士打靶把营归把营归；胸前红花映彩霞，愉快的歌声满天飞。Mi so la mi so，la so mi do re，愉快的歌声满天飞……" 
后来，老四也跟着大声唱了起来。
选自《中国校园文学》2004年第7、8期合刊





    正文 第21节：曹威：那时花开1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:44 本章字数:1858

        
曹威，1984年生于安徽桐城，双鱼座，现就读于安徽工业大学。喜欢阅读与写作，迄今在《中国校园文学》、《少年文艺》、《新新阅读》等刊物发表小说、散文、诗歌、影评和乐评近四十篇,十余万字；有数篇文章收录于《爱在指尖悄悄滑落》、《记得当时年纪小》等书，曾在安徽省电视台等媒体征文中获奖，写过文化公司策划的长篇书稿，并游走于众多文学网站和论坛，灌水无数。
那时花开
曹  威
我出生的地方是江北的一个小镇，在我所见过的所有区域地图上连一个点也没有看到过。
镇子上有一条很古老的街，灰白色的石板有曲曲折折的细的纹路，一到雨天清凉的水就会从上面静静地漫过，像一声慵慵懒懒的叹息，孩子们就会卷起裤脚像风一样地跑，水花飞溅开来。还有许多苍老遒劲的梅树，到了冬天所有的梅花都会盛开，有时候是跟漫天的雪花一起，白色底子里大片的红。温暖如春。
这些都是以前的事。那条街已经被拆了，梅树也被砍掉了。我时常呆在阁楼上想念很久很久以前小镇的样子。我就会坐在暖暖的阳光里睡过去。是十二月的冬天，可是没有雪落。在我的记忆里，小镇很少下雪了。有些年里会飘一点点零碎稀薄的雪花。
很怀念大雪弥漫，很怀念雨水漫过灰白的石板。
当然也十分怀念木头和那些一树一树梅花盛开的日子。
木头家的房子倚河而建，没有用石灰粉刷过外面的墙壁，赤裸裸的红色砖头。镇上的孩子喜欢用偷来的粉笔在上面写字和画画。那一年我七岁，刚刚上小学，可以把鱼，乌龟和小鸡画得惟妙惟肖。每天放学以后，我在玫瑰色的黄昏里奔跑，穿过细细长长的巷子，最后在那幢红色房子后面停下来。我把漂亮的墨绿色的书包放在地上，然后坐在上面开始画游泳的鱼和啄虫子的小鸡。木头会在不远的地方看着我，脸上带着羡慕的笑。他看到我在看他，就收敛了笑容低下头来。
那些九月里的黄昏，太阳落山以后，天空依然有灰白的光亮。我听到鸟儿扑棱着翅膀归巢，听到不远处的田畈里有人吆喝牛羊，听到郭大娘在自家院子里赶猪进圈。多年多年以后的今天，我忽然觉得那个黄昏多么的像一幅画啊，可以掠夺旷世的美。
那天我站起来，轻轻拍掉屁股上的灰尘，然后走到木头的面前。我向他摊开手掌，那些短小的白色粉笔头，被磨掉棱角带着我手掌的温度。我说，送给你，你要吗？
木头缓缓地抬起头，我看见他眼睛深处的渴望和惊喜。过了许久，他终于狠狠地点了一下头。
木头不爱说话，从认识他那天开始我就已经知道。妈妈说不爱说话的人是因为他心里装着事儿。妈妈还说，诺诺，你可不能欺负木潼啊。
木潼就是木头的名字，是镇上的邱老师给他取的。邱老师是一个温和善良的中年男人，他从来不打我们也不骂我们，即使是我们做错了事。他说我们是花朵，小镇因为有我们而美丽，也因为有我们以后才会更美丽。我们就坐在椅子上欢快地笑。我们的笑声像冬日里的梅花在风里的摇曳，像木头家前面的那条小河的河水流淌。
妈妈，我不会欺负木头的，因为我们是好朋友。我靠在厨房的门框上认真地说。
妈妈就笑了。我们家诺诺是乖孩子。
木头也是乖孩子吗？我问。
木潼也是好孩子。
那他为什么不上学啊。
我看到妈妈炒菜的手停在空中，我听到她轻声的叹息。然后这个温情的女人转过脸来，七岁的我看到了她脸上的忧伤和眼睛里的疼痛。
过了很长时间，妈妈说，诺诺，木潼会上学的。
木头上学那天，邱老师亲自来接他。太阳刚刚好升起，金色的光芒把整个镇子照得亮堂堂的。木头从屋里走出来，穿着一件白色的格子褂子，下摆差不多长到膝盖，把袖子卷得高高的。这是我见过木头穿的最好的衣服。
我跑过去拉起他的手，我说，木头，以后我们可以一起上学一起回家了。
木头看着我点点头，脸上是像涟漪一样漾开的喜悦和幸福。
邱老师微笑着摸摸我们的头说，两个都是好孩子。
邱老师牵着我们的手往学校走。木头的婆婆就站在门口看着我们走远，我们在要转进巷子里的时候，她在后面声音苍老沙哑地说，芽子呀，在学校要听老师的话。木头转过头看婆婆，一直到走进了巷子他才回过头来。我看到他的眼角像钻石一样闪烁着晶莹。





    正文 第22节：曹威：那时花开2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:45 本章字数:1780

        
在学校里木头依然不爱说话，他总是站在旁边看着大家玩耍和嬉闹，笑容满面。这种笑容像大雪放晴以后，我们站在梅花树下透过花瓣的缝隙看到的明媚暖和的阳光。那张笑脸宛如一块火红炙热的铁烙进了我的记忆深处，这些年来一直在我困顿忧伤的时候给我安慰和温暖。
木头跟我同桌，他上课的时候坐得直直的，把手臂平平整整地放在桌子上面，安静地睁着大大的黑眼睛，神情认真而专注。像一个带枪的士兵等待着冲锋。只有当邱老师叫他回答问题或者朗读文章的时候，木头才会"腾"的一声站起来，挺起胸膛，声音洪亮。那时候，我总忍不住微微仰起脸看着他，我觉得他像一株满桠满桠盛开花朵的梅树。
木头做作业考试都会得高分。他的字写得很漂亮，小小的方方正正。我拿着本子看得久了，会蓦然间觉得它们是在纸上跳舞的精灵。
我说，木头，你教我写字吧。我也要写小小的好看的那种。
字写小了不好，我们的字要写得大大方方的。
那你的字怎么写得那么小？
沉默了许久，他声音低低说，因为我没有许多本子。
我第一次被一句话刺痛了，捏在手里的本子烫伤了我的手指。
第二天，我把几本新本子偷偷地放进了木头的书包里，它们都是爸爸从县城里最好的文具店里为我买回来的。后来木头发现了，他问我，本子是你的吗？
我点点头，是我送给你的。
为什么？木头抿着嘴微微皱着眉。我不能随便要你的东西。
木头，算是我借给你的行吗？以后你再还给我。如果你高低不要，那我以后就再也不去你家的墙上画画了。
我微笑着看着他。他也笑了，然后把已经推到我桌上的本子放进书包里。那是一只很破旧的包，灰黯的颜色，被洗得纤维毕露。
中午吃饭的时候，我对妈妈说，妈妈，我要一只新书包。
你不是已经有一只了吗？
我要送给木头一只。
为什么？爸爸妈妈异口同声地问。
木头的书包又破又丑，我想让他有跟我一样的漂亮书包。爸爸和妈妈笑着对望了一眼。爸爸放下手里的筷子，伸手轻轻拍拍我的额头，若有所思地说，好儿子。
那天下午爸爸就买了一块光滑鲜亮的布回来。吃过晚饭以后，妈妈踩着缝纫机缝制书包。那"得得得"的声音像是世界上最动听的音乐。突然之间我觉得我的心长上了翅膀，在最美妙的旋律里快乐地飞翔。
当我把书包递给木头的时候，他像受了伤一样看着我，眼睛里晃荡着泪水。
许诺，你是不是觉得我很可怜，是不是想同情我？他两只手使劲地交缠在一起，表情痛苦。我不想你可怜我，我就想你做我的好朋友。你知道吗，许诺。
我有一点点无措地愣着，过了许久我说，木头，我没有可怜你，我只是想让你跟我一样，我只是想我有的东西你都有......
那是我们八岁的春天，油菜花盛开得金灿灿的一片。我和木头第一次说出"朋友"这两个字，然后我们相拥在一起，彼此感动，幸福像晨曦一样弥漫在我们的身旁。
我们站在善良河的河畔，我们是善良天真的孩子，我们是春天里的小孩。
善良河是一条清澈干净的小河。脉脉流水从镇子外面绕过。河水澄清，可以看见生长在河底的碧绿的水草和悠然游动的鱼虾，灰色的和白色的鸭子在水面上闲情地嬉水。每到夏天的傍晚，镇子上的小孩都跑到这个河里游泳，洗澡。那些傍晚，木头都在门前破碧青的竹子，他手法熟练地将一棵棵竹子破成一片片柔韧的竹条。沐婆婆就用那些竹条编织好看的竹篮子，竹箩筐或着竹席子，可以拿到邻镇的集市上卖一些钱。我就用手撩起清凉的水洒到他身上，大声的叫喊：木头，木头。下来啊，你快下来和我们一起玩啊。
他握着锋利的竹刀，冲我们微笑着摇摇头，你们玩吧，我不下去了，我在边上看看就好了。
这时候，婆婆从屋里走出来，她对木头说，芽子呀，你也过去跟他们一起玩吧，那些竹子搁在那里没事儿。
哦。木头应了一声，就迅速脱掉外套，扑通一声跳到我们中间，溅起高高的水花。
我们扎猛子，我们打水仗，我们笑。一片喧哗热闹。





    正文 第23节：曹威：那时花开3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:45 本章字数:1567

        
善良河边住的都是善良的人。沐婆婆，邱老师，郭大娘，我妈妈.....这些年来，每当我看到美丽温柔的流水小河，我总会无端地想起家乡的善良河和这些善良的人们。无论何时无论走到什么地方，只要我捋起袖子，我就能从肌肤上嗅出强烈的善良河的味道。我是喝善良河的水长大的，那些甘泉玉露般的河水已经随着岁月的流逝变成滚烫的血液在我的身体里流淌。
可是后来善良河被改道了，古色古香的小镇也被拆掉了。又因为一条国道穿过，所以在那里建起了一片像囚笼一样的高档居民区。我站在那片梅花盛开过的土地上，再也找不到一点从前的痕迹了。心里的难过排山倒海。
镇子拆掉之后，镇上的人都各自迁徙到了不同的地方。那时候我正在M大读书。妈妈打电话过来，她在电话里哭了。那是我唯一一次听到她哭，就算文革中外公被逼死，就算闹饥荒的年头吃不饱饭，就算爸爸给人家建房子的时候从高处摔下来，她都没有掉过眼泪。她曾经对我说，眼泪是根本解决不了问题的，所有的困难最终还是要你伸手去搬开。这样坚强的女人却因为一个小镇拆掉一些梅树砍掉而柔柔软软地哭泣起来。最后她在电话里跟我说，儿子啊，妈妈已经老了。
大学毕业那年夏天，我回家乡看望邱老师。他们全家已经搬进了县城，邱老师也因为一场中风导致下体瘫痪。
从我坐到他床前开始，他就一直拉着我的手。我感觉到那双手苍老干瘦，像我小时候触抚到的梅树表皮；手背上的青筋清晰可见，像小巷石板上细细的纹路。邱老师到底老了。
邱老师问我还记不记得小镇和那条善良河。
我点点头说，记得。
还记得沐婆婆和沐潼吗？
我一时说不出话来，少年往事在我心上碾过的伤痕又痛起来。过了很长时间，我竭力地笑了一下，我说，我记得沐头第一天上学还是您老亲自来接他的。他穿着您送他的白色格子褂子。您那天还说他和我都是好孩子来着。
邱老师深深地叹了一口气，沐潼是好孩子，你也是好孩子，可惜--
他没有说下去，两行眼泪就滚落下来了。我紧紧地握着他的手，十几年前给过我温暖的手掌，现在我要把我掌心的温暖传递过去。
那些花开的日子，那些像流水一样逝去的年华，那些像针尖上的水滴一样闪亮的生活。即使日后我会兜转流离我会天涯放逐，我也不会忘却分毫。就像木头当年说过，他会永远记得所有人对他的好给予他的温暖。
我们八岁那年的春天，温暖而湿润。田畈里的花草长得分外茂盛，一眼望过去是看不到尽头的紫红色小花。到了适当的时候它们就会被收割回来，喂猪或牛。妈妈说她小时候若是遇上光景不好的年份，花草就是很好的粮食，放进一点菜油和盐能叫人吃掉了舌头。
老师当心我们玩闹时会不小心跑到田里践踏了花草，所以每年春天的时候都会把每个班上的学生分成许多小队，然后按照回家的路线在每个小队任命一个路队长。木头就是我们西街头五个孩子中的路队长。每天放学以后木头会走在前头，带领我们从大路上排着齐齐整整的队回家。我们就不会像以前一样去沟里捉蝌蚪，去田畈里抓蝴蝶了。可是我忽然有点怀念以前爬树掏鸟窝，用木弹弓打青蛙的日子。
木头从来不跟我们一起做这种事，他说小动物也有家的。如果父母失去了孩子会很伤心的，如果孩子失去了父母会很可怜的。其实木头就是没有父母的孩子。
我问过木头，你想你的爸爸妈妈吗？
当然想。可是有时候我觉得郭大娘就像我妈妈一样，还有邱老师也像我的爸爸。其实跟婆婆在一起，又有这么多的人疼我护着我，我就觉得已经很好很好了。
那瞬间，我看到木头瞳仁里闪过的幸福的光芒。





    正文 第24节：曹威：那时花开4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:45 本章字数:1769

        
郭大娘就住在木头的隔壁，皮肤黝黑，手脚勤快，是我们那个小镇上出名的劳动好手。木头告诉我郭大娘做了好吃的东西总不忘给婆婆和他盛一些，摘了时鲜的菜也要送一些过来，还给过他几件改小的东子哥的衣服，他穿着特别合身舒服。
等我长大了有了出息，一定会加倍对他们好。
木头是一个感恩的孩子，就像梅树会在冰天雪地里开出明艳美丽的花朵来报答养育它的土地。
我送给木头一些本子和一只书包之后不久，他就请我吃了鸡蛋。一天早晨去学校的路上，他从书包里拿出三个鸡蛋递给我。
许诺，我请你吃鸡蛋。
我没有接，我说，我吃过早饭了。
我知道。这几个鸡蛋你拿着，什么时候想吃了就吃。
干嘛好好要送我鸡蛋啊？
因为你送我本子和书包了，还有我们是好朋友啊。你如果不要，我就学你上次那样，把你的本子和书包还给你。木头看着我，狡赖而孩子气地笑。
我把鸡蛋装进书包里，顺口问了一句，鸡蛋是你婆婆煮的吗？
我说了，你肯定要笑话我的。
我说，我肯定不会的，你说呀。
我过生日那天婆婆给我煮了三个鸡蛋，我吃了一个留了两个。还有一个是昨天晚上郭大娘送一碗鸡蛋来我悄悄留下的。本来我想多攒几个才给你的，又怕会变坏了。木头笑笑，会不会觉得我这样子很可笑啊。
那天我真的想在他面前微笑的，可是我怕一张嘴我就会哭。我使劲地咬着嘴唇，过了很长时间开口说，木头，以后不要这样了。
后来我躲在自己的小房间里吃掉了那些鸡蛋。剥开壳就已经闻到淡淡的异味了，可是我依然觉得每吃一口都芳香四溢。吃着吃着我的眼泪就落下来了，这一次的眼泪不是因为跌痛了，也不是因为做错了事被妈妈打了。这成了我永远的小秘密，八岁的春天，我因为吃了三只鸡蛋而泪流满面。
木头也是一个心灵手巧的孩子。他会用柔软的柳条编好看的帽子，他还跟婆婆学会了编花篮子，箩筐和竹席子。过年的时候，他还糊了一只精致的纸灯笼给我。我们提着灯笼在此起彼伏的鞭炮声中奔跑，空气里充满了好闻的硫磺气味。我们还跑到善良河边的一个小土坡上放烟花。烟花弹升到天上，然后绽放出五彩缤纷的"花朵"，瞬间照亮夜空。我在转瞬即逝的亮光里转过脸看木头，他的脸上有着像烟花一样灿烂的笑容。
其实，我们都是容易满足的孩子，只要有一点的喜乐就可以让我们开怀而笑。可是，生活往往从一开始就让我们无端地失去一些东西残缺一些东西。那么残忍。
木头是没有父母的孩子，木头是有着严重破相的孩子。
十三岁那年木头开始注意到他脸上的破相。他的额头有一个像鹅头一样的紫红色包，在左边脸上有一块
血红色的疤从眼睛下面一直延伸到脖子上，整张脸一边白一边红。木头问过我他的脸是不是看上去叫人恶心。
没有。我毫不犹豫地回答。
他说，现在，其实我已经明白了一些事情了。我根本不是没有父母的孩子，而是他们嫌弃了我，将我丢弃了。
谁告诉你这些的？
是我自己猜想的，可是我相信事实就是这样。他神色哀伤地说。要不然婆婆怎么一直没有带我去他们的坟上祭拜过，我问郭大娘她也总是不说。
木头，不要难过，也许事情不是这样子的。也许所有的人都有苦衷的。我试图安慰他，可是在我心里也认定了木头说的就是一切的真相。
那时已经到了冬天，梅花铺天盖地地开了，因为没有落雪，似乎相当寂寞。木头爬上一棵树，坐在树杈上晃荡着腿。我仰起脸看他，忽然觉得他像一只翅膀伤了的鸟，飞的时候总被伤口牵扯着痛。
许诺，上来吧，在这上面可以看到更远的地方。
你看到了什么？
铁路。就是我们上次去过的那一条。
我想起刚刚过去的秋天，我和木头打猪菜的时候去过那里。一条黑色冰冷的铁轨笔直地一直延伸到看不见尽头的远方。邱老师以前告诉过我们，铁轨的尽头连着繁华的城市，城市里有美丽的大学。我们一直向往。
木头，你会坐火车去城市吗？
会。我觉得那里或许更接近我的梦想。





    正文 第25节：曹威：那时花开5
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:46 本章字数:2478

        
木头终究没能走得更远。十六岁中考之后他读了中专。离小镇30多里的一个富裕的大镇上的学校，校园里栽满松柏和长春藤，还有柔软的垂柳。而我的学校里到处都是高大的梧桐和香樟，还有大朵红艳的月季。那时候我和木头已经相隔差不多有100里了，我在有霓虹光影的县城里。我读高中，准备考到铁路尽头的城市去。
我们在中考之前，我们去找邱老师好好聊过。那天木头说他不想念书了，他说，我不能离开婆婆。
沐婆婆病倒了，而且耳力和视力越来越差，我去她床前的时候她已经看不清我的样子了。我在她耳边说，我是诺诺。她听清了我的话，就声音颤抖地叫木头，芽子呀，诺诺来了，你给他和一碗红塘水。我想起以前过来找木头时，婆婆总会和一大碗红塘水给我喝。放一大勺子糖，暖和的甜腻腻的。而如今这个善良慈祥的老人已经不能下床了。我拉着沐婆婆的手，我的眼泪就下来了。我转过脸去抹眼泪，被木头看见了。他走过来轻轻捏捏我的肩膀，彼此什么也没说。
后来我们走出来，靠在善良河边的一棵杨柳上，四月里的风带着泥土的芬芳徐徐吹来。木头说，谢谢你来看婆婆。
应该的。她老人家以前对我那么好。
木头忽然别过头看着我，许诺，我不想参加中考了。
为什么？我直视他的眼睛。是因为婆婆吗？那你的那些梦想呢？
都已经不重要了。他说，你觉得我现在应该离开婆婆身边吗，还应该去考县城里的高中然后继续考到繁华城市里去吗？
我不知道。我想了想说，我们去找邱老师吧。
邱老师不同意木头辍学。他说，沐婆婆我们镇上的人会照顾好，你还是小孩子，应该好好念书。
木头这一次表现得异常的执拗。他说，我已经不小了，我觉得我有必要待在婆婆身边。这些年来都是大家在照顾我们，现在我觉得可以以自己的能力服侍好婆婆了。其实我也知道，如果真的读高中读大学需要更多的钱的。
很长时间彼此都说服不了对方，而我坐在旁边，忽然之间觉得自己原来真的还是小孩子。
后来，邱老师伸出宽大的手掌，像那一年一样抚摸着木头的头说，听邱老师一句话，不能不念书了，有什么困难我们会想到解决的办法的。
木头低着头没有说话，邱老师继续说，你考邻镇的中专也好啊，这样你就可以每天都回来了，可以照顾婆婆，也没有耽误学业。我还有一辆破自行车，我就送你骑吧。但是不能不读书，如果毕业了能回镇子上教书也好，我们的孩子还需要老师。
木头终于点了头，像那一年从我手里接过粉笔时的神情。我拉过他的手紧紧握在手心，没有说话。邱老师看着我们，脸上露出了温暖的微笑。
这一天邱老师还说了一个对木头隐瞒了十六年的秘密。木头听后哭泣得不能自己，就算一切他都猜想过，可是一旦真的确切获知，依旧会有像冰冷的玻璃杯骤然遇热的感觉，几近破碎。
上中专之后，木头每天都回来，骑着破旧的自行车一路颠簸。做饭，洗衣，喂鸡喂猪。遇上天气暖和的日子，就烧好水喊郭大娘过来给婆婆洗澡。到了冬天，如果阳光明媚冬阳和煦，就搬一张躺椅出来，把婆婆抱到外面晒太阳。那时节梅花怒放，河水缓缓流淌。
我每个月回镇子上一次，路不好，坐一个多小时的车子，然后在离镇子七八里的地方下来，再走回去。我依旧去找木头，只是我们已经很少说话了。大多数时间我会坐在他的身边，看着他编箩筐或着篮子。他偶尔会抬起脸来看我，淡然地笑。
生活依然如同善良河里的水一样清澈，干净。
我高二那年进了学校的艺术班，学习画画。很多时候我觉得自己需要亚麻布和五颜六色的颜料，需要用一支笔画出心中一些美好的东西，比如澄清碧绿的善良河，比如漫天盛开的红梅，比如善良的沐婆婆和木头......
寒假在家里，我用毛笔画梅树。透过洞开的窗户可以看见屋后的一株梅树，枝头花朵热闹，几只耐寒的鸟儿在树杈上嬉闹。就是这样的一个晴媚的冬日早晨，有人火速地从我的窗前跑过，丢下一句话砸破了所有的平和静谧
--沐婆婆死了。
我的手痉挛了一下，笔头的一滴饱满的墨汁落下来，在洁白的纸上迅疾地渗透漫延开来。一团肮脏的乌黑。
我向那栋红房子奔跑过去，迎面的风呼呼地割得脸生疼。转过街角，我已经远远地听见木头歇斯底里的哭喊，我的心仿佛被凌迟一样剧烈地痛，泪水跟着决堤般滚落下来。
沐婆婆，沐婆婆。我心里一声声喊着。这个善良慈爱的老人已经永远地离开了我们了。邱老师告诉过我们，沐婆婆因为小时候的一场麻风病而容貌尽毁，被她的族人所抛弃。解放战争胜利后流浪到我们的小镇上，我们镇上的人收留了她。她以帮人家做杂活维持生活，老了以后，镇上的人就让她做了"五包户"，给她粮食和衣物，又凑钱为她建了一栋砖瓦房子。沐婆婆因为相貌丑陋，一生都没有获得过爱情，连亲情都失去了。后来在一个寒冷冬日的早晨，她在善良河边捡回了同样因为相貌丑陋被父母狠心抛弃的木头，将他抚养长大......
我冲进那间狭小的屋子，我看见沐婆婆安详地躺在床上，像平静地睡熟了一样。木头跪在床前拉着老人的手哭得几乎要崩溃过去。镇上的人都放下手里的活赶了过来，他们拉开了木头。木头像瘫痪了一样，毫无气力地靠着墙壁，眼神空洞涣散。我坐到他的身旁，紧紧地揽过他的肩膀，低低地说，木头，婆婆也不希望你这样子。他缓缓地转过脸对着我，猛然间像失控了一样扎进我的怀里，再次悲伤地哭起来。
年长的人开始准备丧事。爸爸也过来帮忙，他的腿从高处摔下来至今还没有好。爸爸也哭了，他说他一直记得小时候经常吃沐婆婆烙的煎饼煮的汤圆，还偷过沐婆婆菜地里的黄瓜和西红柿吃，沐婆婆看见了故意装着没有看到……
男人们一些去山上选坟地，一些去购棺材木买纸钱鞭炮。女人们一些开始给沐婆婆穿寿衣梳头发，一些砌好灶子做饭菜。这一场丧乱令所有的人都伤心不已。





    正文 第26节：曹威：那时花开6
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:46 本章字数:1713

        
整个寒假我都陪在木头身边。我知道他需要我。我们很少说话，有时候会对视一眼，我努力地对他笑，让他感觉到温暖。
一场大雪骤晴的下午， 我们去了善良河上游的那条铁路。黑色的铁轨，粗糙的石子，呼啸而过的火车。我们依然不知道尽头到底在哪里。有火车开过，疾风使我的头发飞舞起来。我的头发总是干净柔软的，有淡淡的洗发水的香味。而木头从小到大一直是平头，头发一根一根竖着，一种倔强的可爱。
我问他，木头，今后有什么打算？
我哪儿也不想去了，毕业了就回小镇上。他看着我的眼睛，许诺，以后你会沿着这条铁路去城市，到了那里别忘了画几张画寄给我。
我使劲地点了头。
十八岁的木头失去了至爱的婆婆，他也在这一场变故中完成了最终的蜕变，从此可以独挡风雨。
许多人在中专里学会抽烟喝酒甚至堕落的时候，木头的成绩始终很好，他每天都非常努力认真地学习。放学回来就搬一张椅子坐在门前用竹子或者柳条编织篮子，箩筐，椅垫子，竹席子。到了每个月底的周末，他就会用板车拉到县城里卖一次，这是他生活和学习费用的来源。去县城的路况不好，要经过一些大大小小的坡。他总是像小牛犊一样弓着背很吃力地将板车拉上去。那样的情景叫谁看到了都会心酸得掉泪。所以一些年后，当我在城市里看见一些衣裳光亮的人对拉板车的乡下人指指点点，一副很不屑的神情时，我真的很想冲上去狠狠地抽他两个耳光，然后大声告诉他们，别人每使一分力都是为了向幸福的生活迈进一步，你们有什么资格对他们的劳动如此鄙视！
大多数时候，木头的竹器一天卖不完。他就会到我的学校找我，然后在我这里借宿。每次来他都会买一些饼干或者苹果橘子之类。我跟他生气，我说再这样，我就不让你过来睡觉了。他就对着我憨憨地笑，下次不会了。
可是下次依然如此。而我带他到街上吃大排挡他也不许，坚持只要我请他在学校的食堂吃饭。晚上我们睡一起聊天，他跟我说一些他的学校和镇上的事，诸如郭大娘家的母猪生了，东街口的方婶女儿嫁人了之类，而我也跟他说一些我们学校的趣事。
我发现木头每晚都睡不熟，深夜里一个人轻轻地叹气。有一次，我伸过手去握住他的说，轻声问他，怎么了？
我想婆婆了，我想起小时候，婆婆总是站在门前，手搓着围裙喊我回家吃饭的情景。
日子就这样一天天地过去。十九岁的夏天木头中专毕业，进镇上的小学当了老师，我考上南方的一所大学。然后转眼到了九月，我到县城的火车站乘火车南下。木头到车站送我，穿着郭大娘从县城给他买的白色衬衫，手指上开始有洗不干净的粉笔屑。我们坐在候车室里一直没有说话，后来他起身给我买了一瓶冰红茶。他说，就当是婆婆的红糖水吧，路上解解渴。
火车开动。我们隔着长长的距离看见彼此都泪如雨下。恍惚中，我仿佛看到那个遥远的黄昏，看到有许多爬山虎的小学，看到婆婆端着一盆凉的红塘水给从河里洗澡回来的我们喝.....
我根本没有想到这成了我们的诀别。木头在回家的路上救起一个洗澡溺水的孩子，自己却再也没能爬上岸……
六年之后，我展转回到木头念书的那所中专教书。第一次上课那天，我站在讲台上看着下面那些像花朵一样的孩子，我深深地吸了一口气，然后说，同学们，老师在正式上课之前，先对你们讲一段故事--在你们还小的时候，这个镇子的东边也有一个古老的镇子，虽然只有四五十户人家，却是一个美丽热闹的地方。有一条澄清碧绿的河，有一大片梅树林，有许多善良的人......
我别过脸看了一眼窗外，不经意间发现学校的一个角落里有一棵梅树已经开花了。虽然依旧没有落雪，但是盛开已经不再寂寞。韶华胜极。
小镇拆了，梅树砍了，一些曾经在一起的人离开了。可是故事没有结束，至少它会在从1997年开始迁徙的小镇人心里一直上演，至少它会在我心里一直天荒地老。
选自《中国校园文学》2004年第10期





    正文 第27节：钱浈：白狐狸1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:47 本章字数:2592

        
钱浈，江苏省私立无锡光华学校钟书文学社社长，高三学生。从有"中国丝绸之都"美称的苏州盛泽---这个江南小镇出生的姑娘，与写作有着近乎天生的缘分，像一个老朋友，从未分离过。
写作，究竟是从何时开始的，这个起点就已像童年的童话故事一样，被遗忘在久远的时间流了，就像只记得白雪公主与皇子温馨的片言只语。这些年来，对写作痴情过，努力过，喜悦过，也失望过，烦恼过，无奈过，但慢慢地东涂西画成了一种习惯，融入生命，成为一种生存的方式。十五岁时在当地《吴江日报》发表第一篇作品《想念》之后，已陆续各种杂志上发表了数十篇了，当初的激动与兴奋也渐渐恢复了平常心态，只记得一些记录着写作水平跨越的文章如《千纸鹤》(《吴江日报》)，《亲情无言》(《年轻人》杂志)，《城市与乡村》(《中国校园文学》杂志)。而抽屉里的各种奖状证书之类也越积越多。
偶尔，也会觉得写东西是对自己的一种放纵，也许这种写作的过程，也只是有些人的清醒，有些人的混沌罢了。文章是什么？激情与共鸣又是什么呢？无论是爱、是恨、是针砭、是赞美、是缠绵，是荒诞……留下的，学到的都只是我一生的轨迹!
鸟儿掠过，风儿轻柔，歌声悠扬，花儿散发清香，雄鹰展翅翱翔。一个十八岁少女的笔尖在生活中留下的气味，犹如滟潋春光里向日葵的香味，飘荡去了远方!
白狐狸
钱  浈
白苏逸，艺术生。因为姓名委实偏向谐音"白狐狸"，所以这个别名一被容易的发现就一发不可收拾地被叫了起来。
阳光明媚，白苏逸舒服地躺在床上睡得正香。因为今天是一个意外的假日，说意外是因为这是临时决定的，学校说高三的她们学习压力太大，需要调节，便大发慈悲，可真比观音撒柳露还滋润。于是她就有了这个难得的睡懒觉的机会，已经有两个多月没得到过充足的睡眠了，翻过个身塞紧了被子。想睡的更香些时，手机突然响了，没看屏幕，直接凭触觉按掉它。继续做她良辰美梦，可是难得的一个假期啊！
用被子蒙住头，挡掉了从窗帘缝里洒进来的阳光碎片。只是过了五六分钟的光景吧，那个该死的手机又响了。无奈，翻开一看，却是电信局催交话费的信息。忘了是谁的话--成功者永远走在了时间的前面。那日子总被催着过的白苏逸是不是算是失败了？未接电话是老姐的，显然是没法不回的。揉揉眼睛，润润喉，一副很清醒的倦猫样。
"喂，老妹子，没课吧？回家一趟。老太太和老汉最近老唠叨着你，他们又怕你忙，就一直没打电话给你，有空就去看看他们。哇……哇……"
老姐刚说完话，电话那头就传来了一阵女婴的号啕大哭。这是白苏逸刚出生不久的外甥女，她想到，大概是这娃也想她姨了，便甜甜地笑了。电话那头又是一声啪的摔机子的声音。老姐自己都是个孩子让她去照顾个孩子真有些难为她了。白苏逸摸了摸已被折磨了的耳朵，想象着老姐那急急的拖着拖鞋踢踢踏踏跑步的样子，扑哧一声笑了出来，又心想，姐这一摔也真够用力的，姐夫又该花钱买新话机了。
难得连老汉都惦记着这只小狐狸，白苏逸听着便有许些激动了。横七竖八地叠了被子，换上衣服，洗梳后很快就把自己弄了个容光焕发。整起最后一缕长发时白苏逸才发现整个寝室就她一人。门口贴着一赫然红纸条：狐狸，姐妹们去进行我们的爱情长征了，早饭给你留在了柜子里，其余就自己解决吧，星期天大家好运！一群被爱情征服的一塌糊涂的家伙们！白苏逸打开柜门还真有一个被压扁的面包酸溜溜的躺在里面。有点饿了的她二口就把它解决了。往身上挎了一个小包，亲了一口床头的绒布熊，算让失落的白苏逸找到了些安慰。绒布熊是男友汉明一年前送给白苏逸的。一直就被她扔在床头，平日里老是被遗忘，可孤寂时，它的价值对白苏逸来说会大过一个老知己。
走出宿室区，途经画室时，白苏逸从窗口向里窥了一眼。只见优等生一人在里面挥笔大练色彩静物默写。为了看清他的进度，头探的过了些，白苏逸的头撞到了窗棂，等优等生还没来得及反应过来之前，她捂着微微作痛的头仓皇地溜走了。白苏逸倒不是怕面对人家是优等生，之前白苏逸的成绩一直都是佼佼的，只是优等生转来后才屈居第二的。其实大家都认为她这个"狐狸"还是第一才对，只是太懒于是一直辜负着大家！虽然她总是不停地找出一千个理由让自己勤快起来，但常常不久又能找出一万个理由去安慰那个挥霍光阴如庄生梦蝶的自己。
家乡的江南小镇像一个刚睡醒的孩子。打上车，刚报出家址就忙跟司机师傅说先去趟雷老三吧，那师傅好象是没大听懂白苏逸的意思，她又重复说了一遍她要去的地方，师傅终于木木地点了点头，从后照镜里，白苏逸才发现原来她是吓着那师傅了，那师傅肯定是以为她有病，绕整个浅水湾再回到原地。
推开家门进去时，那只叫"小蛮子"的小狗居然不认识白苏逸了，朝着白苏逸扯着它还没发育完全的嗓子乱叫了一阵。老汉闻声急急地跑出来，见了白苏逸，马上回头喊了声，咱小逸回来了。白苏逸挽着老汉的肩往里走说，"爸，最近馋不馋雷老三的羊肉面啊？"老汉瞅了瞅她的手提袋，嘿的一声笑了出来，微微伴着些咳嗽声。白苏逸听的出来，老爸这咳得非常小心。一进屋，老妈就嘟囔开了，小逸你看那死老头子，一起床就在院子里捧着一张报纸，什么都不做，就差我把饭塞到他嘴巴里了。老妈放下手里的活，替白苏逸拿过手提袋。白苏逸朝老爸吐了吐舌头说，"妈，你就别忙活了，早饭我给你们带了，爸这不是还没适应下来这突然闲下来的日子吗？只怪我们姐妹不争气，没能把这生意给接下，他心里也难受着呢，你就随着他点吧。"老爸忙接过话，"就是啊，这两个丫头一个也不争气，都快把我给气死了。"这叫什么话啊，帮着他说话，还把矛头推到我身上，这一一什么老爸啊。白苏逸想着就狠狠瞪了老汉一眼。但有时，白苏逸总觉得时间在糊弄人，她看着两老心中莫名其妙的涌上酸溜溜的东西。
白苏逸回到自己的房间，自从老姐嫁出去后，这间屋子在白苏逸眼中总是空空的太大。白苏逸倒在床上继续了一场美梦，家中的被子就是比学校喷香很多，白苏逸想她最爱的东西还是这个家，至少人是可爱的，被子是温暖的。朦胧中白苏逸似乎梦见了很多人，只是没有梦见汉明，她想不起来他的脸。





    正文 第28节：钱浈：白狐狸2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:47 本章字数:2387

        
下午白苏逸本想乘着两老都有爱睡午觉的习惯去看看可爱的外甥女，可刚放下筷子被刘晴和赵瑾一个电话拖去叙旧了。刘晴和赵瑾是白苏逸从小玩到大的死党，高中分开后三人就很少有机会见面，把三人弄的似有些陌生起来。虽然去的是老地方，喝的是老东西，人依旧是故人，可谈话语气和方式却有些难找到先前的感觉了。刘晴不再乐衷于谈论ｘｙｚ却大大谈论起她这些日子以来的恋爱史，三个月，她换了三个男朋友！看着花枝招展的刘晴其实白苏逸和赵瑾心里都知道自从他们的晴儿没考上重点后，一直不务正业，快把自己活埋在这纷杂的爱情中了，她不再相信前途，或许她同样也不相信爱情。而赵瑾像一片秋风瑟瑟中仍很鲜润的叶子。她父母从两年前就开始闹着要离婚，离就离吧，可到现在都没见份合同，可怜的赵瑾只能两边跑，但赵瑾还算坚强，学习上一直都是棒棒的。相对她们而言，白苏逸觉得自己仍是很幸福的，只是好久都没和汉明在一起，白苏逸有些想他。汉明在成都实习，和在江南的白苏逸隔的太远。因为距离，赵瑾和刘晴都劝过白苏逸把这场爱情给了了，拖着总不是办法，又没法在一起，如果汉明在成都不回来，那不亏大了。但白苏逸心里自己明白得很，她自己终究是爱着汉明的。分手对她来说，就因为个距离是没法说服自己的。
白苏逸这样想着，刘晴习惯地挟了一个鸡翅膀到白苏逸的碗中说，狐狸，今年高三了，该毫不犹豫地去飞了。白苏逸起初听着没觉得什么，这刘晴毕竟初中时做了两年的文学社社长啊。刘晴接下去说，"狐狸，这学期，我没再去学校，读书现在对我来说已经没什么屁用了。什么马克思，如果马克思真能救我的话，我就能成一活毛泽东。狐狸，我和你们现在已经有太大的差距了，你们都是省中点的种子，我什么都不是。我现在在和一钻石王老五的儿子谈恋爱，都快半年了。说白了，我就等着他老爷子的几张纸，一到法定年龄，我就和他儿子去民政局把证给办了。"
白苏逸坐在那听着刘晴的话，怎么就觉得碗中的翅膀像是刚从一活鸡身上活生生地被扯下来的，还带着粘稠的血。恶心的实在受不了，白苏逸认为自己的耳朵可能是出大问题了，噌地一声站起来说，刘晴，你没搞错吧？！你是不是出门被花瓶砸得头脑发晕了？你干吗不上学？不是省重点又怎样了？你不混出个大学来还决定嫁一钻石王老五的儿子！是姐妹的，你都到过了半年的今天才告诉我！赵瑾立马随着站起来按住白苏逸，"狐狸，这不是大家都忙吗？再说都不在一个地儿，你别这样。"白苏逸愣了一会儿突然间笑出声来，她就是觉得好笑。
走出无痕屋，三人都有些落默。赵瑾打车去了她父亲那，月底了该去拿生活费了。刘晴是钻石王老五儿子来接她的，那男人从奔驰车里下来时，白苏逸是怎么看怎么眼熟，却怎么都想不起是啥时啥地方见过。刘晴双臂搂着白苏逸的脖子对那男人说，我最要好的姐妹，学画画的狐狸。你姓白吗？那男人小心翼翼地问着，然后很恭敬地给白苏逸递上名片，上面用鲜红的三号字打着李健！什么叫做触目惊心白苏逸这回算是领略了。这家伙在一年前和她老爸谈过一份建筑计划，还在一起吃过几顿让白苏逸很不称心的饭。才一年啊，这家伙把太平洋变成了奔驰也够猛，难怪白苏逸怎么都不会把那小子扯上现在一身ＢＬＵＥ西装的李健啊。白苏逸很用力地笑为了掩盖自己的思绪万千，朝着李健摇摇头说："不，我就叫狐狸。"
李健带着刘晴走后，白苏逸一个人踏上回家的路。路过报亭时，透过玻璃，白苏逸能看见自己的文章在杂志的一角用鲜活的字体打印得非常漂亮。白苏逸腾然感到自己有些伤感。她想起以前初中时代，跟着社长刘晴跑前跑后的日子，想起刘晴总会拿出她的稿费请一大帮子的兄弟姐妹在无痕屋又吃又侃。快活的日子就像行云流水一样淌过去了，不会回来，却能被记起。白苏逸觉得这真折腾人。透过玻璃的折射眼见一辆蓝色的尼桑在面前停下了，看车牌是黑照，白苏逸就知道是来人是姐夫，但她还是不动声色的装着看橱窗。她就想一个人走走，刘晴的生活让白苏逸觉着心酸。可姐夫下车，二话没说就把白苏逸扔进了车里，姐夫一踩油门就把他的大掌往白苏逸头上推来，回来也不知道要报个道啊？！小样你说你是不是想找死！姐夫还是喜欢对白苏逸动粗，还是喜欢对她大吼大叫地。但如果现在他不是脚踩油门，手把方向盘的话，白苏逸早就对他不客气了。
姐夫把白苏逸带回了家，姐不在，只有保姆一人在照料孩子。白苏逸走到孩子的摇篮前，看着孩子舞动着四肢，嘴角还在不停的流着口水，这小家伙大概是饿了吧。白苏逸把手指放在孩子的嘴边，孩子把头偏过来，很认真的吮吸起她的手指。白苏逸发现原来真的就像汉明说的一样，人眼睛的颜色在他的婴儿时期是最纯正的，很漂亮。白苏逸觉得幸福可想到刘晴就又觉得有些可悲。保姆看到白苏逸把手指伸进孩子的嘴中，忙凶狠着把白苏逸的手抽出来说，小姑娘不懂什么就别把孩子当玩具玩，一边去！白苏逸正一肚子的气没出发，随口就冲着保姆吼了起来，出钱请你来是干吗的！孩子饿了，你没长眼啊！姐夫正在沙发那头看杂志，听见白苏逸这么一叫书都掉到了地毯上。姐夫过来拉过白苏逸说，狐狸你这是怎么回事啊！白苏逸坐下来，只见电视屏幕里，田亮很帅气的干脆一跳，溅起的水花荡起小小的一圈。白苏逸呆呆的对姐夫说，哎，这要命的高考！姐夫斜了她一眼说，哟，咱家的狐狸也会有学习上的压力啊，难得，今晚姐夫我买鞭炮给你庆祝啊！说完得意的笑出声来。白苏逸想，这回你可不是脚踩油门，手把方向盘了。姐夫一下就被她踹到了沙发的另一个角落里，双手拉着耳朵做投降状，白苏逸没管他装可怜，把一肚子的气都吐了出来。直到姐夫嗷嗷大叫时，白苏逸终于停手，把自己的头埋进了膝盖。
白苏逸分明感到自己为晴儿心疼了。姐夫也看得出来，他的傻妹妹总是心甘情愿地活在别人的生活中，无论是开心的还是痛苦的。





    正文 第29节：钱浈：白狐狸3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:48 本章字数:2048

        
晚饭上，白苏逸有点犯晕，把姐夫调好的酒一杯一杯的往自己的肠子里灌。她一想到那天和李健面对面坐着当长辈的面，虚伪的笑，出卖自我的话就感到恶心。手机不耐烦在餐桌上转了一圈有一圈，白苏逸震的有些清醒，耳机里，冬冬用她专业的女高音斥道，狐狸，你在哪啊？上面今儿有人来查人数，床上怎么招也总得有个死尸躺着啊！你快点，姐妹们在这给你撑着，用潜艇的速度往回赶！冬冬还没等白苏逸说话就把电话给挂了。白苏逸被冬冬说得也真的有点急了，这回可轮到她二话没说把姐夫扔进车里，一推姐夫就说，快，学校，你妹子这学期没时间写检讨。就把它当潜艇开！窗外高艳的路灯飞快的向后退去，直到白苏逸觉得它们到了尽头都化成了夏夜的繁星点点……
白苏逸下了车直奔宿舍楼的后墙，那防盗窗早已向她敞着了。白苏逸就轻松一越就进了宿舍。这得说明一下了，其实这窗户就是顶这个用的，这一防盗窗可是她们姐妹用螺丝刀一点一点的卸下来的，不用的时候就这么一搁，学校的保安是不会敬业到发现这个虚设的创举的。大冬夜啊，五六个女生裹着棉被在角落里叮叮咚咚，若是被保安逮个正着，我想她们也不用跑，保安就已经被吓的横着了。白苏逸得意的溜进房间，换上睡衣，大摇大摆的与领导会面去。至少也得摆一下尾巴，行个礼呀，潜台词--长眼睛就该看到我狐狸在家就像往常一样招摇，千万别把夜不归宿砸在纯洁身上。
白苏逸刚出房间门就看见张大妈像一剪刀差一样叉在一妹妹面前横眉怒眼，那妹妹低头抱着本语文书不发一言。白苏逸一晃尾巴就露出洁白的牙齿。张大妈见了白苏逸就借题发挥开了："现在是高三了，学习上是应该赶了，我看到你这么拼命也很高兴，真是焚膏继晷啊，不过身体一定要保重，咱毛主席不是说过，身体是革命的本钱嘛，你瞧白苏逸脸色红润，这样才对嘛，才有本钱拼搏冲刺高考是不是……"白苏逸这才反应过来，一摸自己的脸，糟大了，脸上火辣辣得烫，刚甜甜的喊出声："张主任，您今晚……"一下就咽了下去。张大妈扇了扇她肥肥的鼻翼，把脸转向白苏逸说："嘿，白苏逸，你这一嘴的什么味啊！"白苏逸本来就糊里糊涂的，还没弄懂那个成语的时候又来了这么敏感的一个问题。张大妈的脸刷的一下就拉了下来，白苏逸就像被当头一捶，有点闷了。
"我说狐狸，你这个没良心的怎么把我的酒酿圆子全给吃了，你姐姐可是晚饭都没吃呢。"白苏逸就像是晕晕忽忽的风筝突然找到了长线一样就拽着沿着长线的方向去飞了，她立即转过身应和着冬冬说，冬冬你又不是不知道我爱吃，这不还真吃了我一口的味，我都没舍得去漱口漱掉，用来回味回味的。冬冬端了一个沾满了酒味的空饭盒出来在张大妈的鼻子前一晃说，狐狸，你也太过分了吧，拉屎你也不知道擦屁股的吗，拿去善后，快点！白苏逸刚想接过去溜进洗漱间，可张大妈却立即说了一句让白苏逸都找不到洗漱间方向的话，"佟薇啊，这个时节哪有买这个好东西啊，说我听听。"冬冬这下急了，怎么现在连说个谎都这么不成熟啊！就在白苏逸还没找到方向时，张大妈就已经钻到了她们的房间，正在房间收拾残局的难姐们一受惊吓，失手把一瓶上好的五粮液摔在了地上，酒泼了一地，瓶碎了一地，商标特别的扎眼，浓香的酒味随即弥漫了整个房间。
"你们全给我出来！"张大妈的脸都白了，这一吼可把这姐妹们的脸也陪着白到没有一丝血色。那个刚被训斥过的妹妹悄悄的跑到白苏逸的身后轻声问，狐狸姐，刚才张主任刚才说的焚膏继晷是什么意思啊？白苏逸气得差点没让她把语文书给吞下去。白苏逸瞪了她一眼，转身对冬冬说，这回我们真得焚膏继晷了。冬冬拍拍白苏逸的间，对佟薇而言，这种事算不了什么，有多大的事会大过她的在当校董的老爸啊。
时钟都已经不耐烦的跳过了凌晨一点，姐妹中最小的小希眼圈红得都快泛滥了，张大妈终于滔滔不绝的表现完了她的"学术渊博"。姐妹们有气无力地回了宿舍，大家都没有说话，轻轻洗洗身子就回各自的床睡了。
白苏逸靠在床上，虽然感觉累得快散架似的，却了无睡意，她实在没有料到自己的这个意外假日最后竟是这样一个意外的结局。
那个胡闹的假日后让大家都老实了好一阵子，昏天暗地的学习确实让白苏逸感到了，从未觉得过的学习中的乐趣。借此白苏逸的心灵似乎澄清了许多，带着厚厚一沓一沓的习题卷和可以让她废寝忘食地画画。所以专业课题中，白苏逸最喜欢的仍然是素描，因为白苏逸一直都是向往生活主流简单的人，而这一阶段，她似乎也断了尾巴。
第一次高考模拟考试，白苏逸在预料只中的考的格外得心应手，虽然还是没有赶上优等生，可差距小了不少，特别是专业。白苏逸是一个特有灵气的孩子，胖老班是一直坚信这一点的。白苏逸对她一直向往的天津美院似乎因此多了些信心。老太和老汉听到这个消息特别开心。吵着闹着要给白苏逸买营养片和补脑剂。老姐也来电话说老汉脸色似乎也因此渐渐地红润起来，这是白苏逸得到的最好的回报。





    正文 第30节：钱浈：白狐狸4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:48 本章字数:1465

        
为了庆祝，冬冬带白苏逸出去轻松，白苏逸怕又被张大妈逮个正着就想拘谨点，但实在忍不住想飞的心。刚溜出校门，白苏逸就吃惊的看见一个人，那是刘晴。刘晴的脸色看上去不好，单薄的身体在秋风中像一片飘摇的树枝。虽然白苏逸对刘晴有点失望，可毕竟是和赵景仍是白苏逸最最老最最好的朋友，白苏逸不禁心生疼。
刘晴朝白苏逸和冬冬迎面笑着，但白苏逸都觉得她要哭出来了，就一把搂过刘晴，刘晴没哭，只是白苏逸碰到的肌肤是冰冷冰冷的，冬冬看着这种情景就郁闷，边转身边指着宿舍区暗示她找小希一起去快活了。白苏逸点点头，等冬冬走远了，白苏逸能感到自己的肩膀上滑过凉凉的水珠。
 白苏逸给刘晴抹干眼泪说：傻丫头，多丢脸啊，在这地方哭，我们找个地方坐下来抱着哭。白苏逸就近找了个茶吧。点了刘晴最爱吃的草莓冰淇淋，可刘晴没像以前的她一样，见了冰淇淋就低头猛吞起来，以为幸福就是这样被吞下去的。而是摇了摇头对服务员说，"帮我拿一杯温水好了"。白苏逸仔细看着刘晴的脸，一向花枝招展的她今天连淡妆都没有画，头发一把抓起。简朴的简直不像她了。
安静了很久以后，刘晴突然说："狐狸，真羡慕你，这是我第一次来你的学校，挺好。"说着，眼泪又滑下来。
"晴儿，你先别哭，你有这个资本再回学校上课的，要是想读书，咱狐狸陪你读一年，一起高考，行吗？" 白苏逸没有敢问她和李健的感情，只是觉得这是最安全的安慰方式。
刘晴喝了一口温水，眼球被眼泪打得支离破碎了，却出奇平静地告诉白苏逸："我前几天见到赵景，她那里闹的就跟疯人院一样，完整的东西都很难找到一件，邻里都说她妈疯了。狐狸，但我看到赵景后仍是那么开心，她很紧张，出乎我意料的紧张。"
"疯了？！你是说赵景的妈妈……"白苏逸感到自己说话都开始有些结巴，是不是背ABC背到连一句顺溜的中文也不会说了，她猛地伸拳头敲自己的头。刘晴伸手想拉住白苏逸，可她没有力气，却被白苏逸反手拉住了，手好凉好凉。一直凉到白苏逸的心底，白苏逸终于忍不住问："你怎么身子这么虚，那钻石王老五的儿子呢，也不陪你过来？你的狗屁男朋友啊，有个臭钱就不用做全职男朋友了吗？" 白苏逸自己都不知道为什么偏要揪出李健来猛修一顿，刘晴只是喝了口水，擦掉眼泪，很轻蔑地朝窗外笑笑。
"狐狸，我的前途和爱情大概都再无他路了，现在两条路都堵了，先是内涵，后是容貌。"
"你说你和李健分开了？" 白苏逸不知该开心还是难过，复杂的心情让她觉得刘晴已经很陌生了。
   "我是和他分开了，但是狐狸，这次我需要你给我勇气，不然我就完了，我是说，我刚做过手术，狐狸，你能懂吗？"刘晴说得有些语无伦次。
白苏逸的耳朵开始发鸣，她用拳更有力地砸自己的头，直到她自己都能听见模糊的撞击声，"我不懂，刘晴，今年，你才十九岁。"
"你是该不懂，两个月的心惊胆颤你肯定不懂，十九岁又怎样，我***也撑过来了。"刘晴说着眼泪就哗哗流了下来，对于面前的刘晴，白苏逸感到真的越加陌生了，她的斥骂声充满了一个花季女子不该有的怨恨。
   "我要有个地方休息一阵子，我找赵景也是为了这事，但是她那副狼狈的样子我实在不忍心再开口提这事了，我就你们这两个朋友，所以我决定找你，我是让人感到厌恶了，因为我都厌恶我自己了。但狐狸，我真的没地方可去了，我怎不能回家跟家人实话实说吧！





    正文 第31节：钱浈：白狐狸5
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:49 本章字数:2125

        
白苏逸的心就像被连着割了两刀，她希望能清晰地听见血液在滴穿的声音，白苏逸只觉得现在要是能有一把刀，她肯定会毫不犹豫地捅向李健，让他明白被割是什么滋味，她想到幼时的刘晴，喜欢光着屁股到白苏逸的被窝里面取暖的刘晴，而现在眼前的刘晴什么都变了。
"那混蛋呢？"白苏逸愤恨地说。
"他爸帮他找了个门当户对的姑娘，于是他就说他不爱我了，当着他老子的面，我毫无理智地就指着李健说，"我跟了你这么久，也就是为了你老子的钱，别以为我付出了感情。"他爸当时气得扇了我一巴掌，然后向我吼，你滚，你马上滚出去，但是狐狸，那一巴掌在我脸上一点都不痛，我倒是把欺骗给抹去了一样的爽快，我也没有哭，我记得你妈说的话，在敌人面前流泪，那是软弱，我转过脸，把那一巴掌还给了李健，我重重甩上门，但还是忍不住蹲在他家门口，泪水不住地流下来，我没有告诉他我有了他的孩子，狐狸，我都没有说！"
白苏逸就像看到刘晴血淋淋的伤口，她能想起李健那张看似英俊的脸。爱情和欺骗被金钱牵在一起，现实把谎言打得千疮百孔。
刘晴接着说："狐狸，能帮帮我吗？"
白苏逸点了点头，给冬冬打了一个电话，让她在学校准备准备，就挽着刘晴往学校走，一路上，刘晴很安静，只是保持抬头看天，像一只许久许久没有见到阳光的虫子，白苏逸看到她是微笑的，因为至少刘晴诚实。所以她有勇气看天，天出奇的蓝，而在某种程度上，白苏逸是不愿意看天的，在她眼里，这种蓝是病态的。白苏逸只是想起赵景，为什么她那里发生那么多事，她一个电话都没有打过来，若一个女孩子真能坚强成这样，也许赵景真的在她不该承担的痛苦下长大了。
白苏逸把被褥全在阳光下晒了一遍，铺好被子，很软很软，端稀饭给刘晴吃，刘晴一口一口很听话地吃，小希坐在床上给刘晴讲宿舍的故事，刘晴偶尔微微的笑。白苏逸给刘晴擦身，用温水一遍又一遍地擦，白苏逸想起初中时一次学校运动会上，自己在跑道上摔的到处是伤，那晚，刘晴就是这样用温水给白苏逸擦了一遍又一遍，想着想着，白苏逸忍不住抱着刘晴大哭起来。
睡前，白苏逸嘱咐刘晴不要想的太多，刘晴就像是一只蜗牛蜷缩进壳内，把头都蒙起来。白苏逸看着她闭上眼睛，起身给姐夫打电话，让姐夫给她的金融卡里打上几千块钱。白苏逸只是说是急事。姐夫就没有问，其实白苏逸知道，如果姐夫要问，她会实话实说。
白苏逸看到床头的绒布熊，还是能感觉到汉明的力量，他一直都在身边，未曾离开过，她想起汉明的话：我要你拥抱我，就好像你在睡梦中捡起的一个深蓝的孩子，于是，白苏逸拥着刘晴。贴身的温暖。
七天后，白苏逸把剩下的千把块钱塞到刘晴手里，说："自己多照顾着点自己，有事一定得打电话给我，哪怕是在考场上，我都会赶到你身边的，我要我的姐妹仍然能够像以前一样吃冰淇淋，像舔掉幸福一样快乐。刘晴收下钱，因为她知道这事在父母面前是不能提起的，刘晴对苏白逸说："狐狸，我打算到赵景家，帮赵瑾担着些，我不想她考不上大学，我还记得，她在初一时的梦想，就是能够在同济大学，在上海的繁华中纯净生存。
送刘晴去赵瑾家时，路过榕家胡同，大片大片的桂树叶往下掉，但白苏逸似乎感觉闻到桂花香，那是几年前的气味，快乐的生活原来是这样不容忘记。只是时已至秋，车窗外的风呼啸而过，白苏逸知道自己仍能看见蝴蝶的舞姿，希望那不会是片落叶！
狐狸，去看看汉民吧，我希望你可以快乐，你想他，我知道，白苏逸走时，刘晴唯一对她说的话。虽然白苏逸连说我哪有时间啊，但去看汉民的念头其实在心里早就存在了，现在让刘晴这一提，于是就像经过冬眠的虫子开始了不可遏止的萌动。最终她没能拗过自己，边收拾东西边安慰自己，去一次安心了，回头学习效律高了，花的时间也补回来了。
凌晨六点半的飞机票，候机厅里空空地太冷，大屏幕上间或闪着成都……成都……落地玻璃窗外的阳光很明亮的照着白苏逸，她依然能感到追求理想的力量。
关手机，倚身坐着，闭眼。白苏逸知道只需躺几个小时，成都便在脚下了。像是看见天光，成都的天空如此模糊不堪。
甬道里挤满了人，也有举着牌子安静等待要接的人。白苏逸是无人送无人接的。在这种拥挤下，突然有种异类的感觉。就像汉民说的，成都的大街很宽很干净，的士司机永远是热情礼貌的，难怪汉明会喜爱这个城市。
口袋里的那个钥匙是汉民留给白苏逸的，一路上白苏逸一直握着，上面还留有余温呢。还清楚记得当时给她钥匙时的情景。那是去年去机场送行，汉民上大二了，跟她说他决定考研了，在校边租了一室一厅的房子。然后亲昵拍拍她的脑袋说，给你留着一个小床呢！放假时过来，我带你去看杜甫的草堂，还有啊，成都的小吃一定会让你乐不思归的！接着又拿出一张纸来，详细地画了一张示意图，还反复叮嘱该怎么走，要做几路车。最后便塞给她一把亮晶晶的钥匙。"拿好啊，可别丢了，那就进不了门啦！"白苏逸仍能记得她当时乐的像只小老鼠掉进奶酪一样的傻样。
今天，她终于第一次打开那扇门。





    正文 第32节：钱浈：白狐狸6
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:49 本章字数:1830

        
听汉民说成都每年都会下雪，在江南的白苏逸看不到。妈妈说原始的颜色可以洗涤眼泪，可在这间屋子里，白苏逸看不到纯情的颜色。
双人床，两份洗漱用具，两份餐具，阳台上紫色的连衣裙正随风飘荡，白苏逸莫名的发现那条连衣裙很漂亮。她只是想起汉民的话，其实，我们总在为难自己，白苏逸找到镜子，对自己微笑，她就是想看见自己的笑容，在这个并不属于她的屋子里，如果哭，她会一塌糊涂。
幸好，没有。
白苏逸把钥匙轻轻地放在枕头边，她不知道那个枕头是汉民的还是那个美丽女子的，若是能留下来过的气味，汉民大概也不会用心去闻到了。
轻轻关上门，门就这样轻轻关上了。
白苏逸不愿想起背叛，不愿想起物是人非，不愿提起时过境迁。白苏逸试着抬头看天，原来连云的移动都是那么迫不及待，又何况是人。白苏逸终于明白，为何刘晴从诊所出来时一直保持这个姿势，并且微笑着。
回航时机舱的声音响的出奇。下飞机，能听到一堆噼里啪啦的开手机的声音，白苏逸口袋里的机子震的她大腿都发麻。
最后一条短信是冬冬发来的，死去哪了？你丫要是活着，倒是出个声啊。白苏逸常能感觉到一点向上的力量，也许就是因着这个。
拼搏的时间迅疾得让人来不及回味，唯一能让人欣慰的是一些事能随着淡忘罢啦，然后脑中才会有足够的空间去填塞应试的知识。这也能称作是一种选择，而在长辈眼中这会被称作一种成长。
那一年的圣诞节，这个白苏逸说没有雪的城市突然下了雪，被映照的足够纯情的世界中，白苏逸看到了刘晴的美丽，赵瑾的自立。
如一场天光的消失，一只白狐在白雪的尽头终于无法找到了。白色的尽头终究还是白色。于是这样的纯情终于注定离白苏逸太过遥远。只是雪融的时候，她们会知道这个冬天不会太冷。白苏逸填写高考美术报名单的时候，用很漂亮的正楷字在姓名栏里填上：白苏逸。
又是艳阳高照，录取通知单的姓名栏里被打印着：白苏逸。
在这本被手捏的都是手汗的红本上，白苏逸似乎可以看见生命里那些来路和去路，丢失了的会被永远的抛在了大学门口，也无心带进。
榕树胡同尽头的那片桂树，现在也应值灿烂时节。赵瑾被同济录取的消息穿过桂花香气传到了疯赵妈的耳朵。对于赵瑾，这是争得的一口气，可以在那个流着同样血液的男人面前昂起头来，宣告着一种长大。
白苏逸带着赵妈最爱的桂花糕去疗养院。在那里，同样让她心疼的晴儿一直留着照顾赵妈,其实准确地说她已经成了这里的一名工作人员了。她用她所有的爱爱着这里所有需要爱的人们，年少轻狂和绝望堕落过的刘晴，此时在大爷大妈面前就像是一个小太阳，随时都散发着温暖。
进疗养院时，白苏逸正见着刘晴坐在绿的发油的树下，这让她想起只有在沐浴月光时才会看见的那个画面，如此宁静。
刘晴站起身来，拥住白苏逸。原来人真的就只这么容易就长大了。刘晴告诉白苏逸，今年，她把成人高考的报名表递上去了，生活顿时开始变的有了意义。狐狸，你知道吗，我也要参加高考了！
赵妈走过抚着刘晴的头，白苏逸说，狐狸，这丫头就像我第二个女儿，真的。谢谢你那天把带过来。若没有她，我想我可能随着我的婚姻一起毁掉。白苏逸把桂花榚剥开，像是带回了榕树胡同的气味，在疗养院里四溢。
赵瑾在去上海的那天，白苏逸知道在送走赵瑾后，自己也该走了。这个城市不会因为少了两个丫头而变得不完美，即将去的另一个城市也不会太陌生，因为心已经慢慢地成熟起来了。
走在两边满是茂密的校园林荫道上，白苏逸有种漫步另一个世界的味道，这条路究竟是走了多少次已经无法记起来了。
长长的岁月被风埋葬起来，白苏逸大学毕业那年，独自坐在"无痕屋"一边品味着一杯咖啡，一边回首"白苏逸"被遗忘的岁月中，才恍然明白叫做宿命的东西存在过，被安排好的高潮和低谷就像高原上的野花，多姿多彩，生动无比，却渺小的总让粗心的人错过了。所以生活真的只需拿来细心体会就足够了，任何虚构和编造在那么宽广的天空下是那么不必要的可笑。
白苏逸想起她曾经的那条白白的狐狸尾巴，甜稚地笑了。
选自江苏省私立无锡光华学校《钟书》杂志2004年10月总第25期





    正文 第33节：郑菁华：天翎1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:50 本章字数:2340

        
郑菁华，1986年6月生于海南海口，现为海南中学高中学生。2003年9月-2004年任海南中学海风诗社社长。2003年8月加入中国少年作家班。2004年7月获"海中杯"海南省首届中小学生文学创作大赛海中组特等奖。004年8月获海南省作家协会与海南省青年诗社授予的"海南省第二届文学新星"称号。2004年10月获"中国少年作家杯"征文大赛二等奖。已在《中国校园文学》、《少年文艺》、《小作家选刊》、《中学生天地》等多家刊物发表作品若干。即将出版个人作品集《青草远道》。
天  翎
郑菁华
我坐在教室的后排，疲倦地打了个哈欠，把那双被牛仔裤包裹的颀长而懒散腿斜搭在前排的椅子下，身子顺势倒向后门的门框旁。熟悉而充满规律的节奏轻轻地从我耳根子下爬上来，似乎沙蚕一点一点快速的啃噬，我心里漫不经心地数着这越来越清晰的节奏，天翎的轮廓便从眼前黑压压的脑勺构成的背景里清晰地分离出来。我转头，天翎正好走到后门门口。我拿起书包跟着天翎走出教室。我和天翎要去见M公司的老总，为了挣取下一期《横断山脉》的出版费用。
"最近我一直在读古诗。"我说，"越来越发现，好诗歌是流动的镜子。对照流动的时间不同阅历的人进行流动的感悟，一首简简单单诗句也可保持千百年的生机；诗歌要类似一面隐形的镜子，折射人内心的隐秘。"
我的朋友天翎略有所思。"你看古诗是正确的选择。那些冠以"中国"、"年度"、"最佳"之名的一些当代诗歌选不堪入目。这些选集，是精神上不够强大而寄希望借集体的名义、达到个人一时难以达到的目的的产物。"我的朋友天翎继续说道，"千古绝唱，绝对是个性写作，用德国女画家伊娃的一句话来说'最优秀的艺术家是那些已处于独自一人状态和能够从他们被归入的趋向中脱离出来的人。'所以这些被妥协在一个册子上的诗歌都是赝品，至少缺少诗歌特立独行的血性。"
我和我的朋友天翎都是个出色的诗歌评论家，可我没有那种面对白纸平静搜刮思想的能力。天翎说过我是那种用说话推动思考的女孩。所以我至今默默无闻，而我的朋友天翎靠着一枝犀利的笔已名满校园。
我安静下来了，微冷的空气里漂浮着天翎那宽松的呢子裤在空中飘摆触碰而摩擦出的沙沙声响，像沙蚕食桑一样，声线轻柔而节奏执着。你可以从一个人走路的节奏或多或少地推测他的性格。譬如，我喜欢慢慢走路时盯着自己的脚，看着他们有序地往前，油然而生一种笃定，步伐加速的时候，就像风扇加挡，似乎脚底踩着一种风风火火的豪情。所以我的步子时而紧凑时而飘忽。从而可以推测我是那种专注于内心感觉的女子，天翎则永远善于往前望，步子充满理性的沉着。沉着是一种生活炼就的素质，这一点，我承认我比不上天翎，虽然我的嘴巴里总源源不断地涌出惊世骇俗的思想，但我知道自己远没有天翎把所说的话付诸现实的本事。
天翎是H城一个在中学生影响力颇大的网上论坛的管理员，管理不需要太大成本，但天翎仍积极去拉赞助，以在论坛上给那些公司一寸土地做广告为代价赚取一些费用。所得的钱用来补贴出版一本天翎主编的地下刊物《横断山脉》，里面纠集了H城网络文学青年的大作，从被改头换面了的古典诗词到现今刚流行起来的奇幻小说，从灵感迸发的只言片语到随手涂鸦的漫画，只要你够新潮够幽默够"我本楚狂人，凤歌笑孔丘"，就能荣登《横》头版头条。《横》有一定的读者，但我的朋友天翎的办刊理念是"肉食者鄙，所以文字要为穷人定价才显出无价。"因此，《横断山脉》的定价很低，甚至免费寄给网上任何感兴趣的人。我可怜的朋友天翎就要为此付出代价--他不得不经常跟他所鄙的"肉食者"打交道。
我被天翎册封为主编秘书，其实我只在《横》上露脸一次，内容是天翎整理出来的我的语录--不知道我是天翎秘书还是他是我小秘。我喜欢跟天翎在一起，这时我俩的话语就好像放在锅里爆抄的花生米，炽热且不停地蹦蹦跳跳。所以我总是不厌其烦地对天翎说："我们互为灵感。"这时，他就把他长长的手臂从半空中搁在我脑勺上，脸上是一种意味深长的淡淡微笑。我的朋友天翎有一张我难以描述的面孔，因为我不知道一张年轻的脸上为什么能糅合这么多种看似相互排斥的气质，比如说冷俊和温柔、深刻和浪漫、天真和世故。
由此总总，他荣登我心目中17年来第一位"强势男人"的宝座。关于"强势男人"，我和天翎有过一段经典探讨。
记得某年某月某日，我以三寸不烂之舌、巧言令色之辞，把那几个校警骗得不知所向，我就这样带着我的朋友天翎大摇大摆地突出了重重围剿。"围城"之外，我得意地对天翎说："我这样的女人，既有优美的智慧，又有实际生活的应变能力。跟我在一块的男生，应该先自卑一阵再说。"天翎微笑而从容地跟上箭步如飞的我，长长的手臂从半空中搭在我脑袋上，轻轻地抚过我的长发。
我不自觉地走出了斑马线。我的朋友天翎稍稍侧身过来，自然地把我带回人行道旁，他的脸上充满着那种绅士的处世不惊的笑容。
天翎乜着眼睛看我，说道："这世界上比较强势的男人，多半会要求身边的女人无论身体还是精神都要处于他们的掌控之下，他们的精神上拒绝一切有独立言行的女子。"
我问："你能解释一下'强势男人'吗？"
天翎想了想："它不属于外表范畴，不可以外貌、财产等来评估，它是男人的一种内在气质，一种可以无限挖掘的男人成功的潜力。恩，或者可以这样定义--天生的慧根调配书和生活的滋补锻造出来的才气、志气、魄力等精神素质--称为强势，男人的强势。"





    正文 第34节：郑菁华：天翎2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:50 本章字数:2329

        
"我喜欢强势的男子，但包涵着掌控女人的思想的强势男人会令我加倍不齿。" 我大笑，扒了块巧克力塞到天翎嘴里，"你属于强势男人的'多半'吗？" 
天翎眯起眼睛看着我，嘴角释放着意味深长的微笑。这种表情，总让我想到电脑屏幕上不断滚翻的数字，以及根据这些数字充满逻辑条理的数据整理和分析。对于天翎好的出奇的脑子，我无法不联系他理科课本上杂七杂八我一看就头昏眼花的数字符号，它们就像这些电脑数字，一排排整齐地罗列在他宽阔的额头里，一旦思考就翻涌跳动不息。天翎额头两侧略带金色的长发在三月暖风的吹拂下散乱成一簇生命力蓬勃的野草。我说你别这样看着我，我不是供人玩赏的花瓶。
我的朋友无辜地耸耸肩，手轻轻抚过我的头发，平静地说："其实，懂得欣赏女孩的男人才是真正的强势男人。"
其实还有一种男人我更不齿，只不过我没对天翎说，那是种光说不做、花言巧语的男人。天翎之所以荣登我心目中的17年来第一位强势男人的宝座，不光因为他懂得用漂亮的语言表达一套一套的理论，还因为是天翎随时随地一举一动都身体力行着他口中男人的强势。我评价一个人，原则是--行动比一切言语都漂亮。
我和天翎跟着一个化妆浓艳的女人走过M公司办公楼的走廊，她让我们坐在办公室门边的沙发里等候。女人进办公室前，悄悄地将手探到裙子下摆里，佯装平静自若的样子调整着伏帖在她白花花大腿上的丝袜。我无所事事地用手指转动着我长长的刘海，眼睛却微微地一斜，恰好碰上天翎的目光，两人会心一笑。女人进去不到五分钟，一个典型的恬着大肚皮的"肉食者"走出来了，天翎牵动起脸部的笑容，干净利索地起身走上前去跟那肉食者握手寒暄，天翎进办公室的瞬间，回头冲我调皮地挤挤眼，打出个V型手势。
我一人瘫坐在沙发里无聊地翻阅桌上的报纸，想象着天翎坐在办公室里沉着冷静的样子，他会用不紧不慢的口吻吐出他的方案，犹如他写的几何证明一样条理明晰。天翎有洞悉世情的眼眸深处的沧桑，这种不慌不忙泰然自若的情态构成一股无法抗拒的力量，无论在哪儿，都令他身边的男男女女环绕他时油然而生一种甘愿为他奔跑的欲望。然而他不是那种对谁都有热情的人，从这点上看，除了少数那些与他物以类聚的肚子里有几点墨水加狂气的人才外，天翎其他的所谓朋友都掺含了明明白白的功利性。
天翎从办公室里出来的时候，我都昏昏欲睡了，我的朋友天翎揉揉我的脸，我睁开眼就喊饿死了。天翎说赞助都谈妥了，现在进军饭馆。
一路上，我津津乐道昨天晚上梦到的蛋糕："它们有一系列丰富的表情，巧克力做眼睛，西红柿做舌头和嘴巴，中间夹着布丁和葡萄干，美味之极。如果心烦意乱，就把哭丧的脸吃掉；如果心情阳光明亮，就把得意的脸吃掉；如果讨厌某某，把他丑陋的名字写在背面，也把它吃掉。"
"南方的女孩子都喜欢谈吃论穿，可是你这点尤为突出，至少我认识的其他女孩子在这点上要对你自愧弗如。"
 "这一性情是我爷爷贯纵的结果。我的爷爷有天生的好厨艺，即使在那些食物贫乏的年代里，他也可以发明一碗米饭的至少五种吃法。"我伸出手掌比划碗的大小，继续说，"比如，爷爷的抄饭里加上了青豆、胡萝卜丁、香肠、香干、鱿鱼丝，炒得红红绿绿五彩缤纷的，没吃之前我就充满了色彩斑斓的想象。还有一种青豌豆焖饭，有青甜的味，搁一点盐，一点猪油，米饭光润柔滑，我只要吃上那么一小碗，心情会像风筝一样飞翔。"
我们来到就近一个湘菜馆，找了个靠窗的位置坐下。
"如果用热衷食物的程度可以作为衡量一个人是否热爱生活的标准，"天翎把菜单递给我，"我不算个生活的强烈热爱者。一道菜肴动辄精雕细琢N个小时，纵使具备了千姿百态的色香味，再经过肠子N个小时精雕细琢，依旧变为那千古不变的色香味。你觉得有意思么?"
我扑哧一声笑出来："充满艺术地满足人最基本的食欲，在这样一个物欲横流的世代，我觉得是一种符合潮流而不失美感的追求。"
我招来旁边的服务员，点了菜，继续说："我应该用什么把你衡量成一个生活热爱者呢？"
我的朋友天翎若有所思地蹙着眉，而后平静地说："姑娘，给你打个比方吧。"
 "你知道一个人的一生像什么吗？"天翎眼睛一动不动地看着我，语气里充满了玄机，"人生像一条或长或短的彩带，寿命是带子的长短，性情是带子的颜色。人生旅途中，每个停留的地点都是一个钉子，通过一个个钉子有序的固定，彩带现出了它的走势，停止了随风飘扬的状态，那些曾经在脑海中对命运的无数种假猜终于有了定势。"
"噢，你把地点当作确认生命轨迹的标志。"我把一道刚上的菜里的肉丸塞到天翎嘴里，"而我的标志是人。我会从不同的人身上学到不同的气质，不同的人能激发我身上不同的天分，我没有坚持的东西，SO，我为自己划分的每个成长阶段里都有一个核心人物，他们的出现在不同的时期里造就了不同的我。你呢？你生命中有过核心人物吗？" 
"或许是将来的'她'。" 我的朋友天翎眯起眼睛看着我，嘴角释放着意味深长的微笑，"如果有爱情的话,我们为什么不尽力将它营造得荡气回肠呢?"
 "我喜欢有泪的爱情，因为它能溅起诗人的灵感。"我用手梳理着头发，"喜欢不等于追求，落根于生活，充满尘世之乐的爱情更为持久可靠。你知道，无论跟多少个人谈恋爱，最后还是要结婚过日子的，我没有张爱玲这么自虐，只要爱情不要婚姻最后孤苦伶仃死于公寓。"
"与你相反，对于爱情，我无所谓结局，但过程必须是最美的。"





    正文 第35节：郑菁华：天翎3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:51 本章字数:1983

        
我和天翎像炖鸡汤一样地炖着我们的感情，一如往昔地保持着行动上的若即若离和心灵上的亲密。逝者如斯、白驹过隙，一个学期又快蹉跎完了，我忙着期末复习，许久都没跑到天翎管的那个论坛上灌水了，只是偶尔翻翻《横断山脉》，当作紧张生活里的一剂润滑剂。
到了被诗人诵为"生如夏花般绚烂"的6月，我的朋友天翎忽然告诉我他要离开H城，到跟他签约了的一家电脑公司所在的城市去读书。天翎额头两侧略带金色的长发在六月燥热的风的吹拂下散乱成一簇生命力蓬勃的野草。看着他依旧平静的脸孔，我却掉泪了。
"水与光，这就是泪的组合元素，两者的搭配比例影响着泪水的现场效果。"天翎笑着擦干我的眼泪。
我抬头看了他一眼，睫毛垂下来，泪水又滑落了出来，我呢喃："你能忍受没有灵感的日子吗？"
"灵感源自于新奇的发现，固步自封的灵感最终仍会使生活沦为黯淡，如果你需要灵感，那就不要留恋过往。"天翎摸摸我的脑袋，"其实是你个豁朗而充满希望的姑娘，可你总因在乎一些人而变得忧伤。在乎，或者说是喜欢，它们正在悄悄改变你的模样，聪明的姑娘，你需要以往理性的坚强。"
我无法反驳天翎这样充满诗歌韵味的语言，但我很听话地抹掉眼泪："我想喝酒。"天翎默认似的走在前面，我尾随其后，步子如同思绪一样一片碎乱，我看着天翎镇定自若地走路姿态，心里轻轻地叹了口气，算了，他是个以地点的变迁为前进标志的人，他的脚步能为谁而留？所以，我要微笑。所以我就微笑地跟在天翎后面，盯着自己的脚尖，看着它们有序地伸出，感觉到笃定，步伐加速，像风扇加挡，轻而易举地跟上了天翎。天翎稍稍侧过身，眯着眼睛看着我，露出一贯那种意味深长的微笑，手轻轻抚过我的长发。
我声音有许沙哑："多年以前，我就幻想过跟我心爱的男人诀别的情景，要有酒要有歌，一扫儿女惆怅。酒瓶子往后一丢，银瓶乍破水浆迸，谁也不回头，只管走只管大声呼啸……"
" 风萧萧兮易水寒，壮士一去不复返。荆轲之悲壮。"天翎大笑。
"THAT  IS  RIGHT！"我满意地把天翎拉进一辆的士，我说的哥，去X区。车窗涌进急切的风，我的长发像椰子叶一样猖狂地飘扬。我学着天翎眯起眼睛，第一次用他的方式看他，流光掠影飞速地滑过他的身上，我的朋友像一座完美的雕像，唯有他额前的刘海充满动敢地蹦跳。天翎转过脑袋，长长的手臂伸过来收拢了我的头发。
X区月光下的野草随风飘摇，我和天翎的影子长长地歪斜在空荡的工地上。我们胃里的酒精灼烧呀灼烧，我高声朗诵屈原的《离骚》，天翎一遍一遍地唱《水调歌头 明月几时有》，我说我看到晋朝那些临风而衣袖飘扬、狂野而才华四溢的灵魂正在奔跑，天翎高声大叫姑娘呀姑娘，我与你的青春也正在奔跑，迢迢复迢迢。两人的笑声伴着空空的金属罐在风里哐啷哐啷打滚的声响，放肆地波散。
我们就这样猖狂地在X区工地上从东摆到西，从西扯回东，直到干完几打罐装力加，直到我感到自己脑袋开始不听使唤左右摇摆。我才说天翎你送我回家吧。天翎有与天俱来的好酒量，他曾当我的面灌倒了我们那位嗜酒多年的外教。当时我还在一旁等待着醉醺醺的天翎被我领回家的时刻，心里暗自盘算等他第二天清醒后如何损他。我没想到的结局是--天翎和我使出九牛二虎之力把那醉醺醺的老外扶上的士。这就是我和天翎的第一次约会，巧遇同教我们的外教，有些滑稽。之前，我们只是网友，喜欢在网上交流一些刻薄的帖子，不知彼此在同一学校同一年级。
回家的路上，我边走边盯着自己的脚尖，想起许多往事。天翎陪着我沉默。两人最后停在我家门口的草坪上，我看着天翎深邃的眼睛，若有所思地说："有时面对你，觉得我的一生会变成一潭清水，只有在你的探视里才有倒映而来的色彩。"我说，"我的意思是，我担心自己的心变成秋天的湖水，一生只倒映你的踪影。知道吗？"
"姑娘，我为你祝福。"他伸出手轻轻抚过我的头发，在我额头上吻了一下，"你只要说那些我不知道的吧，知道的，既然心照不宣了就没有必要说了。"
"我不知道有什么你还不知道的。"
"那，就别说了。"他的眸子一动不动地看着我，语气是一贯的低沉。我闻着我们俩之间浮动的淡淡酒气，感觉晃若隔世，小说里许许多多的分离场面就这样由古自今在月光下演绎了千万遍。别离是一种定局。既是定局，我还有什么可说的呢。
"保重。"我抬起头寻找他的眼睛，无法深藏我的忧伤。天翎再次抚过我的长发，而后，我听到沙蚕食桑似的紧凑而熟悉的节奏。我的朋友天翎，就这样，渐行渐远于夜的迷蒙中。
选自海南省海南中学《海风风报》2004年第3期





    正文 第36节：周芸：找爸爸1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:51 本章字数:2256

        
周芸，复旦大学计算机系应届毕业生，现从事网络设计。已有作品在《大家》、《钟山》、《四川文学》等多种刊物发表。
找爸爸
周  芸   
一
"你为什么非得去别人家住？"爸爸盯着我在家里的衣橱、抽屉间乱蹿乱翻，带着一贯的埋怨忧虑口吻。
事情的起因是：我决定这个暑假不在家住了。我要收拾一下去绍兴，看望莫莫。
莫莫是我的高中同学，她坐在我前排的对面，上课时总侧着头、斜着身子在语文老师的眼皮底下同我讲话。其实都是些最无关紧要的话，只是在这样一个不该说话的时候说话，颇有向那个臭脸老太太示威的味道。
莫莫有个很达观的外表，她说小时候很为琼瑶的故事着迷，可惜自己天生没有一副楚楚可怜的模样。她的眼睛是月牙型的，鼻子弯弯尖尖，与上翘的嘴角一起构成一个生动明朗的笑。
莫莫家在绍兴，外婆家在上海，妈妈坚持她来上海上高中。我和她做了三年的同学，每年暑假都口口声声要和她一起回绍兴，可总是因为懒得想象爸爸的一番反应而作罢。
我们总在考试最郁闷的期间谈论怎样一起度过快乐的假期，可真到了暑假，我还是慵懒地呆在家里，听任爸爸安排我的暑期生活，然后接受老师"积极利用暑假时间"的表扬。
跨过18岁的门槛，我的长大便有了名义上的质的飞跃，得了许多理由在受到质疑时挺直腰板。原来压制着顾虑着的念头，就等18岁后一一实现。原来还在心里无可奈何地保留着爸爸的一席权威地位，现在则毅然决然地把他从那位置踢了出去，使出空前的力量和自学的脚法，踢他个措手不及。我告诉他：我决定去绍兴，看望绍兴的莫莫。
"你一个人去？"
"当然。"
"去多久？"
"可能待一个暑假。"
"什么？你一个暑假待在别人家？！干什么？"
我觉得不需要向他解释，我只是进行例行公事地告知，然后就忙乱地打点行李，踏上了火车。
二
莫莫和我说过许多她家里的事，还有她小时候的事。什么她从小胆子奇大，敢站在爸爸的车的书包架上，双手扶住爸爸的肩膀，在大街小巷窜来窜去。最喜欢伸手去抓几片桑树叶，为家里的蚕宝宝备些口粮。有时不幸招惹了树上的毛虫、飞虫，便大喊大叫，猛拽爸爸的衣领，扯爸爸的头发，让这位骑士一惊一乍地晃了几个S型。
在莫莫的回忆中，童年时光大部分有爸爸陪着。她是喜欢和爸爸一起玩的，因为开心而有趣。爸爸在机关里上班，每天中午回来给她弄午饭。独自一人在家时，她便折腾妈妈的衣服和饰品，然后赶在爸爸回来之前收拾干净。不过有一次，爸爸回来给她拌冷面，觉得她有些不对劲。吃饭时，面条用嘴巴一根根吸进去，然后嘬着咬。起先以为她在顽皮，告诫她好好吃饭，但后来见她表情难堪，爸爸问她：怎么啦？她不肯说，一个人冲到浴室用牙刷刷嘴巴。爸爸走进一瞧，嘴唇一圈都给磨红了，还有些刮痕。爸爸以为她误食了什么，有些着急，语气重重地问：你干什么了？她本来就精神恍惚，又被一吓，捂着嘴哭嚷起来。爸爸好不容易才把真相哄骗出来：原来她从妈妈的抽屉里翻到一瓶指甲油，红红亮亮的，便以为是涂嘴唇的，结果就……爸爸哭笑不得地一边用酒精棉花帮她"卸妆"一边安慰她。
大概所有的小孩都是好奇心很重的家伙，我从小也爱翻抽屉，把大人不让见、不让玩的东西翻出来。我爸爸最恨我这一点。因为有时把大人的东西搞乱了，收拾不回原样就免不了撒谎。爸爸一见我撒谎，就生气瞪眼。
听莫莫谈爸爸，我就想她的爸爸可能是个很特别的爸爸，她的爸爸当过十年的兵，后来转业到了文联，开始写文章，在浙江一带小有名声。莫莫看见爸爸伏案，问他写什么，爸爸说写一个比神探亨特的身手还敏捷，头脑还活络的人--这最符合莫莫的胃口。
莫莫从小就有奇思异想。那时流行一部日本动画片，名叫《咪咪流浪记》。讲的是小男孩咪咪为了寻找爸爸而过上了流浪的生活，终于历经千辛万苦找到了自己的爸爸。莫莫会唱里面的主题歌"我要我要找我爸爸，走到哪里也要找我爸爸，我的好爸爸没找到，我无论如何也要劝他回家。"莫莫对这部片子很痴迷，总想着一种可能：她的爸爸也不见了，她也可以学着咪咪的样子，四处为家，自由自在。莫莫身体力行地找过爸爸。她逃出小学校，去爸爸的机关找爸爸。她整整穿过两个街区，闲逛了三个公园，最后被戴黄袖章的老伯和警察叔叔送到爸爸单位，找到了爸爸。
我自然很羡慕莫莫和她想像力丰富的童年，还有她那个听起来生动有趣的爸爸。回忆我的童年，爸爸在我面前是一贯的作风：紧张、顶真，并很早就开始像妈妈一样唠叨。爸爸不喜欢我的手脚"活络"，不喜欢我的"异想天开"，不喜欢我的"白日做梦"。爸爸告诉我，世界上压根就没有"公主"这回事情，以前有，也都是些又笨，又傻，被坏人骗的女人。那时，我正和小表姐披着床单在床上玩扮家家，爸爸看见了，就说了这么一句，我站在床上愣了半天，本来疯疯颠颠的好兴致全给爸爸这张阴沉沉的脸盖过了。爸爸还告诫我，小孩该有小孩的衣服，做小孩该做的事，不要整天瞎想。有时连发呆也是会遭到质问的，他不耐烦地责备我一通，然后督促我抓紧时间。以前我惟命是从，因为我的依赖和胆小；后来我找到机会，性格逐渐变得嚣张起来，见爸爸总是那副拿我没办法的无奈模样，便认为爸爸也不过如此。





    正文 第37节：周芸：找爸爸2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:51 本章字数:1895

        
三
莫莫把我带回家。那应该是一个听她描述过多次，自己想象过无数次的熟悉地方。他们住的是白墙黑瓦的公房，在五楼，一进门就是饭厅厨房。中间放了张大大的方桌，柚木质地的，桌脚和桌边都有雕花，凹凹凸凸的雕纹里收藏了不少灰。绕进去是客厅。沙发上松松垮垮地铺着白色的床单；另一头是两个竹藤编制的书架，堆满了书报、杂志。
莫莫领我进她的房间。她的房间是惟一一间朝南的，并有个宽敞的阳台。从阳台望出去能看见府山公园。
莫莫正领我在阳台上看府山，她爸爸回来了。莫莫的妈妈常常要到国外出差，这会儿正在墨西哥，家里就她和爸爸两个人。
莫莫的爸爸和我想象中的有些差距。我想象中的他既是身材高大的军人，又是面目祥和的文人。实际中的他中等身材偏瘦，架着副茶色眼镜，大大的鼻子，圆低领的休闲衬衫，看上去很普通。她爸爸向我问好，要我像在家里一样随便，然后就下厨房去弄晚饭了。莫莫冲进厨房，说："爸，别弄了，我们到外面去吃吧。"当爸爸的没有应和她的建议，说："家里的菜又不少，今天让莞蓉尝尝我的手艺。"我连忙加入说："我早听说莫莫爸爸的手艺了。"莫莫便也不说话，对我挤挤眼。
饭桌上三人边吃边聊。我发现莫莫爸爸虽然是搞文艺工作的，可兴趣传统，爱好朴实，和一般爸爸惟一有点区别的是说起故事来头头是道。倒不像我先前想象的那种现代派的人物。饭桌上对于明天的安排讨论没有结果。莫莫和爸爸抬杠，爸爸就避重就轻，直到两人一起端着盘子进厨房，听到莫莫爸爸说：
"行了，我来收拾吧。今天饶了你。"
"没事，莞蓉不见外的。"
"你真不懂事，快一边去。"
"今天我高兴洗，你偏拦着；哪天我不高兴洗了，你可别吹胡子瞪眼睛地逼我洗。"
"我什么时候逼你了？家里还不用靠你做这点子事。"
"什么话，以前你不是一天到晚怪我不洗碗吗？"
莫莫和爸爸在厨房讥诟得欢，我在厅里听到了大部分内容，在肚子里狂笑。
晚上，我和莫莫躺在一张床上，我们像在寝室里一样卧谈。谈着谈着，莫莫突然想起来问，"你爸是怎么同意你出门的？"
"没有什么同意不同意的，我压根没向他征求意见。"我语气里充满了自豪。
"你了不得了。"
四
第二天，天气很好，莫莫说大晴天去兰亭没兴致，还是到五泄玩水。我们什么也没带就赶往五泄。适值旅游旺季，五泄的人流之湍急赶上了水流。莫莫拉着我，往山谷里跑，嘴里一个劲儿地"咦，咦"，说原来哪里哪里有一条小石涧，没人知道的，怎么突然没了？！到中午，她还没找到该她独占的小石洞风景，我已经满头大汗，饿得发晕了。
我边嚼着当地的茴香豆充饥，边劝莫莫别找了，就和各地同胞同游五泄吧。莫莫说：不行，我和你吹过牛的，那儿是世外桃源，怎么也不该让你败兴。莫莫摆出一副誓不罢休的样子，又拉上我去赶汽车。
我胃里已经满是茴香豆了。
我们倒了两次车，颠簸了两个多小时，到了一个叫古昌的地方。莫莫说这里她来过，有个地方景色奇美，世人不知。古昌没有完全被开发，我们绕着山脚走，见到些修路搭桥的工人。待走进山谷，只听见水流潺潺，别无他声了。两边的山崖植物生长得无比茂盛。莫莫神秘地对我说：还不是这儿，再往前走吧。我们沿着一弯溪流走，走着走着，莫莫欣喜地喊道：就这儿！眼前是一潭碧水，崖壁上淌出一条细流，竹帘似的滴入潭中。回望刚才走过的山，已经远近高低各不同了。莫莫跑到石下，为我掬来一手泉水。
"你猜，我想干什么？"莫莫问。
"你想脱鞋子，撩起裤管去抓鱼。"我答。
"差不多。"莫莫和我都脱了鞋袜，把脚浸到水里，相视而笑。
"我还想游泳呢。"莫莫又脱去了外衣和外裤，扔给我，往水里一滑，口中对我大叫。
"别傻站着了。赶快下来啊。"
我们一起在潭里游了很久，忘记了时间。事后我想爸爸要是知道我这样无法无天，一定会气晕过去的。不知莫莫的爸爸会怎么想这一对野孩子。
天黑了，我们捂着湿哒哒的内衣，还在山谷里走。莫莫天生的大胆也被黑影婆娑的山树轮廓吓回去了。幸好一到镇上就遇上一批绍兴文理学院的学生，搭他们的车回市区，再打电话给莫莫爸爸。她爸爸早就急坏了，叫了车来接我们，想怪罪莫莫，又碍于我在，不好发作。莫莫也在山谷里吓得没了锐气，两人相安无事。





    正文 第38节：周芸：找爸爸3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:52 本章字数:2110

        
五
到绍兴一个星期后，爸爸来电话，问我什么时候回去。我说：我自己也不知道呢，再说吧。接下去，爸爸三天两头地来电话，向莫莫爸爸表达谢意和歉意，其实是想催我回去。
莫莫的妈妈经常出差海外，小时候，莫莫通常和爸爸一起睡，摸着爸爸的耳朵才能睡着。爸爸朋友多，晚上经常要出去，她就很不开心，搞得爸爸充满愧疚感，抱着她忏悔了好多次。
莫莫说："爸爸，晚上别把我扔在家里。"
"爸爸不好，爸爸再不会了。爸爸想陪着莫莫。"
可每回，爸爸还是无法拒绝朋友的盛情，比约定时间晚回来。莫莫的脾气越等越坏。开始，莫莫号啕大哭，吓得爸爸脸色发白。莫莫用眼泪发泄完了，又躺在爸爸怀里，听着他柔柔的安慰声睡去。后来，爸爸习惯了这种事后的补救。但对莫莫来说，哭泣再不够发泄她的愤怒。莫莫开始发脾气，对爸爸进攻。她打他的脸，他的胸，用手指拧他，用腿踹他。爸爸一时不能忍受，用三只手指夹住她的手，另三只手指夹住她的脚，把她往床上扔。莫莫奋起，爸爸又把她抓起来，扔下去，抓起来，再扔下去。直到莫莫脱力，在床角喘息，爸爸开始心疼，感到愧疚。于是他抱起她，发誓再不欺负她了。可是，爸爸的晚归还是会让莫莫暴跳如雷，一阵打骂。爸爸学会了油嘴滑舌地躲避，等她发泄完了，也就没事了。莫莫的妈妈每一次看到莫莫这样对待爸爸，都忍不住指责，但爸爸不吭一声。
这么一段，是莫莫的爸爸告诉我的。在莫莫和他的一场争吵后，他就说出了莫莫的坏脾气从何而来。
"其实莫莫和我说的，都是她小时候开心好玩的事。她倒只提你的可爱。"我安慰他。
"是吗？可是我倒总觉得怪对不起这孩子的。"
我没想到莫莫爸爸会这么说，在莫莫嘴里、心里，他是个多好的爸爸啊。是不是爸爸不管多么好，他都觉得自己还不够好？
我想起记忆中关于爸爸印象最深的一件事。
那年，爸爸的老同学聚会，带我一同去。爸爸在他们面前变得像孩子一样兴奋，声嘶力竭地拉歌，忘乎所以地喧闹。我见了也随之兴奋，以为自此以后，爸爸就变成这样，我也便可以无法无天地疯，能和爸爸一起疯，不必担心被突然喝止的难堪。
那天也是爸爸惟一一次在我面前喝醉，脸涨得通红，摇摇晃晃。不过爸爸喝醉时，脾气异常地温柔，一个劲儿地冲我笑，说：没事，没事。老同学给我们父女俩找了间客房。我一边拉着爸爸，一边把爸爸的大手架在自己的肩头。爸爸一进房就吐了，还伴着恶心时的呻吟。我吓坏了，想爸爸真是喝坏了。爸爸在水斗旁一个劲儿地吐，从胃里倒出来的秽物，在我看来，有什么不祥的征兆，看上去就恐怖得让人心里发毛。爸爸的脸像变了形，整个人都瘪了，痛苦地弓着腰，扒在水斗边，脆弱、无助、可怜。我在一边哭，又不敢出声，怕惊到爸爸，更怕吓着自己。我宁愿以前那个苛刻、有精神与我计较的爸爸回来，而不要眼前这样无力、恐怖的爸爸。
爸爸吐完，长吁了一口气，慢慢地踱到床边，倒下了，一动不动。爸爸的肚子一起一伏，我至少知道爸爸还没有死。可爸爸是不是变成植物人了呢？那时的我已经知道了世上有这种病人。我蹭到床边，战战兢兢地用手推了爸爸两下，爸爸一点反应都没有。我想像个大孩子一样，应付突然的变故，装得冷静不慌张。即使爸爸这样长久下去，也该穿着干净衣服才舒服。我想，这衣领上都沾上那不祥的秽物，一定会使情况越来越糟。于是也不知我是怎样办到的，帮睡得一动不动的爸爸脱了衣服，帮爸爸盖好被子，垫上枕头。自己跑去水房洗衣服。洗衣服还是快乐的事情，这是在家从来做不得的。家里洗衣的水斗很高，很深，我探出半个身子也难够到水笼头。爸爸说过：小孩该做小孩的事。
爸爸醒来了。爸爸爬起来，看见外面挂着的衣服，冲我问："这是谁洗的？"我呆呆地看着爸爸，怀疑爸爸是从哪个世界跑来的。我的惊怯难受还没作好准备离开，却看到一个和往常一样的爸爸。我这才真急了，猛地蹲到地上，哭着大喊："爸爸，爸爸……"像被粘在了地上一样，我大喊："爸爸，爸爸……"爸爸抱我起来，给我洗了脸，安顿我睡觉。我这才缓过神来，那个用毛巾捏我鼻子，把我的鼻涕挤干净，又帮我把被角塞严实，还要在被子上拍两下的爸爸肯定就是平时的那个爸爸。
事后爸爸真感动了，逢人就说："我8岁的女儿会给我洗衣服了"，"我8岁的女儿居然会给我洗衣服了"。
那么，是不是女儿只要做到有一点点好，爸爸就觉得她很好很好了？
六
我向莫莫爸爸要他的作品看，他答应了。没料到他这么多产，自己保留着的原稿复印件就占满了大大的两个箱子。莫莫爸爸说："莫莫小时候要碰一碰我都不让，现在她知道就放在这个角落里，可没兴趣翻出来读读。小孩子就是这样。"
我不经意地翻着莫莫爸的作品。有写传奇人物的，有写乡土民情的。再往后翻，便有了城市景观，写男男女女的时髦新鲜的纠葛。最后让我目光定格的是一本年历，上面每一页都仔细地粘着一些小条子，细细一看，全是写给莫莫的。





    正文 第39节：周芸：找爸爸4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:52 本章字数:1442

        
亲爱的宝贝：
再过几天，一年中最寒冷的日子就要来了。爸爸知道你怕冷，因为你出生的时候是一年中最热的。眼看着放寒假了，多开心啊。可是，在放假前，莫莫还有个小小的考验。天气冷，写字手疼没什么了不起，莫莫要忍一忍，把期终考试考好喽，这就像在寒假前的一座大山，莫莫要勇敢地翻过去。到时候，莫莫就能开心地过寒假，冻疮也会好起来的，一定的！
爸   爸
莫  莫：
昨天你发完脾气后，爸爸一夜没睡好。爸爸听到你在房间里哭，知道你又在钻牛角尖了。人家赵小梅是客人，爸爸对她好是应该的，就像你到赵叔叔家做客，赵小梅的爸爸妈妈不也对你特别好？你要懂事些，为了几块石头和人家吵架，人家就不想和你玩了。那些石头，爸爸并不知道你喜欢，如果知道，爸爸是不会送给赵小梅的。你呢，如果肯等赵叔叔他们回去，好好地跟爸爸说，爸爸会想办法帮你。可现在，你闹得大家都不开心。
庞莫，你真傻，爸爸心里自然只有你，可眼里要有别人，才是为人的基本（做人最主要的道理）。有些话，当赵叔叔的面不能说，以后你会学得更好。还有，如果你能努力练字，到时候在墨萃亭的书法比赛上写得比赵小梅好，才是真的争了一口气了。
爸  爸
亲爱的莫莫：
爸爸这个暑假要到江西开一个长会，可能要十多天。你好好听妈妈的话。
虽然爸爸出差在外，心里却会比往日更多地惦记莫莫。爸爸想莫莫，想的是莫莫的乖，而不是莫莫的淘气。可回来后，发现莫莫并没有变乖，爸爸能不失望？夏天，你千万记得不能撩起裙子扇风，别人看了会笑话的。你千万少看些电视剧，里面骗人的东西，莫莫不能学。以后，爸爸抱你，你可不要亲爸爸的嘴了，这样多不卫生，口水是不卫生的。其他叔叔要你亲他们，你更不能这样做。洗完澡出来，赶快把衣服穿上，挂着大毯子，别人看到了会羞你的。爸爸多希望这次回来，莫莫的这些毛病就全改好了。
爸爸老庞
莫  莫：
这几个月，你长得可真快。我看将来一定会超过妈妈的。你只要个子高，多喝牛奶别驼背就行了。一驼背，像只病猫，难看死了。
莫莫，你积极地要求长大，爸爸感到欣慰。爸爸会配合你的，往后拿你当大姑娘看。大姑娘就别小孩子气了，勇敢、冷静些才好。拉了些血，也说明你长大了，和热了出汗，难过了掉眼泪一样没什么大不了的。短裤脏了，就赶紧洗掉，别拖着。你老是打国际电话给妈妈哭哭啼啼地叫怨，更见你的软弱了。爸爸很想帮莫莫争面子，现在爸爸可以帮你洗，以后你总归要自己洗的。爸爸记得莫莫小时候争着洗衣服，很勤劳，别越长越回去了。
Miss庞的老爸
我不知道自己在那个地板上坐了多久，也不知道看莫莫爸爸的字条看了多久，反正，我听到莫莫在楼下大叫："莞蓉，莞蓉，你老躲在上面干什么？"这才惊醒过来，觉得脸上痒酥酥的，一摸，竟然沾了一手湿--是眼泪。我不知道它是什么时候淌下来的。
晚上爸爸又来电话了，还和莫莫爸爸谈了许多。莫莫爸爸来找我，为难地说："莞蓉，你爸爸……"我打断了他："我知道。我要回上海了。"
的的确确，我有些想家了。虽然莫莫极力挽留，第二天我还是踏上了开往上海的火车。
选自江苏《少年文艺》2004年第9期





    正文 第40节：林琳：小米的车站1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:53 本章字数:2094

        
林琳，1987年1月生于苏州，高三学生，江苏省私立无锡光华学校钟书文学社分社长。名中得了美玉之意的"琳"字。江南的流水柔成我性格中恬淡的一面，而血液中奔腾着的却也有北方人爽朗的气息。热爱生命，追寻记录其中的每一次感动是我生活的宗旨。"每天的太阳都是新的"是我不离身心的座右铭。
高中时初涉文学殿堂，从此以后，心中便长久地为文字留下了一块净地。作品已在《中国校园文学》、《中学生》、《全国优秀作文选》、《优秀作文选评》、《中学生博览都市版》等多家刊物发表。
只愿用自己的心书写生活的每一个片段，无论自己的或他人的，都是笔下飞扬的瞬间。独爱淡淡略带哀伤的文字，相信最平静的生活总有最不平凡的故事。留心生命的一刻便是我幸福满溢的刹那。
小米的车站
林  琳  
吃过早餐，小米向父亲摆摆手，冲出了家门。
天气真的很不错，水彩蓝的天幕缀着几朵胖胖的白云，小米想着，伸手摸摸起床时洗过的长发，还没有干呢。风调皮地穿过散发着洗发水清香的发丝，然后一圈一圈，带着香味扬起小米的裙角，又扑向她的脸蛋，钻进她的鼻孔。"哈秋！"小米想，一定是风带着花粉了，最近总是会对一些花粉过敏，但是以前不会的，那以前是什么时候呢？小米又想不起来了。
快走出小区门口，一辆小车追过来，调整到小米走路的速度，茶色的玻璃窗"唰"地一声拉开一条缝，探出一个光溜溜的脑袋。小米"扑哧"笑了出来，自从父亲去剃了光头，小米总会对着父亲亮堂堂的脑袋异想天开，父亲总是问小米，他是不是看上去年轻些，小米不说话，只是笑眯眯地摸着父亲光光的头，其实小米在想，母亲在的时候父亲怎么就不问这些呢？这会儿，小米看着车窗缝里圆圆的脑袋，又想到昨晚剥的豌豆，那个裂了条缝，隐约露出豆子的豌豆，挺逗的。
"上车吗？接个人，再去看你母亲。"父亲摘下脸上的墨镜，一本正经的问小米。
小米摇摇头，自顾自走着，觉得车子里发出的汽油味很刺鼻。
"我……先去同学家拿东西。"小米撒谎了，脸"腾"地一下烧起来。
"那好，路上小心，早点来。"说完，留下一串黑黑的尾烟。
小米看看已经很远的车子，又想到甲虫，书里总是把看上去很小的车子比喻成甲虫或者火柴盒，小米觉得后者很不恰当，除非是停着的车子，要不然火柴盒又不能动，难道给它装个轮子？小米想到装轮子的火柴盒，想笑，但风似乎又带着花粉光顾了，"哈秋！"
再拐个弯就是公交车站，小米喜欢一个人等公交车，那是一件很有趣的事，不是吗？可以看到形形色色不同的人，可以感觉到这个城市特有的节奏，小米就常常看着一个一个出现又消失的身影，或艳丽或素色，或明朗或庄重，或闲定或匆忙，他们都是这个城市的脉动。小米觉得能听到他们的脚步声融合在空气里所产生的共鸣，就像是爱尔兰的踢踏舞，一下一下，敲在小米心上，轻快而又隆重。
小米还发现有时，会觉得跟另外一个等车的人有点什么关系，即使他们从未谋面，是的，小米确定他们并不认识，但却似乎有某种联系，或许就像小米在一篇散文上看到的一句话"世界上的每一个人，平均通过四个人的关系，就可以互相联系在一起。"这种感觉确是很微妙的，比如有一次，小米看到一个正在看车站牌的男孩，穿了一身红色的篮球服，觉得他很顺眼，比起她班级里为了半年后中考而埋在书堆里灰头土脸的男孩要好得多，生动得多。后来他走了，大概是发现没有对的车子，转身的时候他看见小米，对她招招手，然后嘴角很灿烂地一扬，小米也不觉得奇怪，象老朋友一样对他招招手。还有一次，一位背着画板柳眉细眼的阿姨送给她一张涂了七种颜色的画，她摸了摸小米的头，临走还亲了小米一下，这并没有让小米觉得恶心，反而很亲切，小米觉得这就是一种联系，只是还不知道那中间四个人会是谁。那幅画小米也留着，压在书桌的玻璃板低下，颜色鲜艳，挺好看的。
小米站在站牌底下，又看到父亲的车"突"地一下开过来，吓了一跳，但父亲似乎没来得及发现她，从车后看，车里还有一个人，小米心里有点堵，觉得父亲不该带着外人去看母亲。母亲在小米心里总是该很神圣的，是的，就是神圣，虽然母亲去世的时候小米还不怎么懂事，但是，当小米捧着母亲与她小时候的相册，小米还是能感觉身体里的血液往上涌。小米想，这是因为自己是母亲给的，自己的血与母亲的血是相融的。父亲以前也总是说小米很像母亲，不止长得像。性格也像，总是那么温和，平静，不泛涟漪。但现在，父亲不再借着小米回忆母亲了，虽然有点感伤，但小米也理解父亲，别人也总是装作漫不经心地告诉小米，父亲不容易，如果有个女人帮帮他就好了。小米想，父亲今天接的，一定是别人口中所说的那个人了，那么她真的要去看母亲吗？她真的要在今天，母亲的祭日，去感受那一份本不该属于她的融合吗？小米不知道，甩甩头，头发已经干了，那烦恼呢？也可以像头发上的水珠一样蒸发吗？小米还是不知道。





    正文 第41节：林琳：小米的车站2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:53 本章字数:1648

        
卖报纸的老奶奶又像往常一样颤巍巍拖了车子过来，那弓得像虾米的身躯，小米看到总是会很心酸，看黝黑的脸上一道又一道深深的皱褶，少说也有五六十岁，她的儿女怎么就舍得让她风吹日晒来卖报纸呢？小米就不会，如果小米有母亲，还有母亲的话，小米就一定不会。小米一定会拼命赚钱，把母亲照料得好好的，养得胖胖的，胖到脸上看不到皱纹，那时候母亲肯定会说自己太胖了，要减肥，然后小米就要捧着母亲的脸，大大地亲一口，像哄小孩一样咪咪笑着说再胖点吧再胖点吧，小米喜欢呢！想到这里，小米觉得身体里又有东西在潮涌，它们差点就要从小米的眼窝里冲出来了，小米抽抽鼻子，从手提袋里掏出一枚亮橙橙的硬币，低着头，把钱递给老奶奶，像个做错事的孩子，顺手抽了一份报纸。小米抬起头，滑过老奶奶感激的目光，立刻又像触电一样低下头，心里跳个不停，小米说不上为什么，总是觉得自己是受不起的，又觉得是因为想起了母亲才去买报纸，对不起老奶奶似的。
59路公交车从远处摇摇摆摆地蹭过来，像个甸了十个月肚子的孕妇，的确是的，小米想这个"车妈妈"一定辛苦极了，看样子超重不止一点点，可已经耽误时间了，再不去父亲该生气了，所以小米还是随着人流蠕动上了车，蜷着的身子就像卖报纸的老奶奶。
一路上，小米觉得快喘不过气，车窗灰蒙蒙的，弄得窗外的天空也成了灰色，小米不喜欢，低头看自己的脚尖。母亲去世前给小米录了一盒录音带，小米很小的时候就反反复复听，里面有一句话小米总是记得，母亲说小米啊，要快乐哦，看天那么蓝，是妈妈在看着你啊！所以小米总是很盼望天晴，天晴了，那水彩蓝就露出来了，这点，小米很小就懂得了，也从很小的时候，小米就喜欢一个人站在阳台，望着天空，向着太阳，那个，小米觉得暖暖的，像母亲。
"下一站，界龙公墓，下车的乘客请准备。"
小米一边说着"对不起"，一边往车门口挤，看着用汉白玉砌的公墓大门越来越近，小米心里觉得惆怅，像黄梅的天气，湿漉漉的，"妈妈，小米来看你了哦！"小米自言自语着，下了车。
门房的大叔早已认得小米，伸手往里一指，努努嘴，小米知道，那是告诉她父亲已经来了。
"孩子，开心点……"大叔翘着一边的胡子，摸了摸小米的头，欲言又止。
小米想大叔应该是看到另外的那个人了，不知道说什么，只是对着大叔眯着眼笑，露出一排整齐的牙齿。
公墓的花花草草总是长得很葱茸，小米想那是融合了许多像母亲一样善良的人的灵气的缘故。路过一片草丛，小米发现里面开出了一垄一垄楚楚的小白花，风吹过，发出"唰唰"的响声，很俏皮的样子。小米又想起母亲，白色，应该是母亲吧，圣洁的颜色。
远远地，看见父亲了，小米猛然发现，父亲不是以前的样子了，也许是远看的原因，背影看上去憔悴得多。小米看见父亲吃力地蹲下，将手中的花轻轻放在母亲的墓碑前，那缓慢的动作，微驮的背脊，让小米觉得一阵酸楚，以前怎么就没有发现呢？小米看到有一位女子静静地站在父亲身边，白裙短发，一如母亲墓碑前纯白的花束。小米觉得她很眼熟，是的，她们应该是见过的，那份平静的感觉，不是每个人都能给小米的。
小米走到父亲身后，轻轻地挽起父亲的臂弯，看看父亲，又打量身边的白裙女子。柳眉细眼，小米不会忘记，没错，那个公交车站的阿姨。小米蓦然感到一份亲切，就像那天阿姨摸着她的头，亲吻她的脸颊时的亲切。阿姨似乎也认出了小米，把嘴巴张成小小的O型，又很快恢复微笑的嘴角，对着墓碑上的黑白照片深深地望了一眼，侧过身，把手温柔地放在小米的肩头。
微风掠过，墓碑前的白百合亲吻着母亲的照片，小米蹲下身，整整花束，转身，灿烂地扬起嘴角， "这个世界，每个人，平均通过四个人的关系，就可以互相联系。"小米想，一定，是真的。
选自《中国校园文学》2004年第10期





    正文 第42节：彭扬：穿过高三云雾1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:54 本章字数:1933

        
彭扬，1984年出生，巨蟹座。现在北京电影学院就读。在生命起程的时候，没有因为所谓的课本学习、考试或者其他一切功利因素过多地消耗时间与年华，自由并且充实地生活在文字、色彩、音乐和灿烂的阳光中。坚信艺术的生命是最纯粹的生命，摒弃生命功利的污秽和杂质，向着快乐明亮的方向生长 。 
热爱文字。高中时起，在《人民文学》、《当代》、《青年文学》、《人民日报》、《中国校园文学》和《芙蓉》等杂志发表作品。曾获全球华人写作大赛"少年美文大奖"、《青年文学》"校园文学之星"文学奖等18个全国一等奖以及日本"少年村上春树"文学奖、英国弗吉妮娅·沃尔夫文学基金，并受到世界文学大师大江健次郎、村上春树以及中国著名作家王蒙、贾平凹、陈平原、梁平等一致好评。被日本《读卖新闻》评为"最具潜质中国80年代作家"。即将由湖南文艺出版社重点推出80后作家第一部关心80后边缘一代的长篇纪实文集。 
热爱音乐。曾参加多项国际或地区音乐节和音乐比赛。获得亚太音乐大赛、曼谷音乐节"最佳新人奖"。网络虚拟专辑《stay in your amrs》获得网络格莱美五项提名，并获年度最佳新人、最佳流行单曲、最佳年度专辑三项大奖。同名单曲《stay in your amrs》在单曲榜蝉联16周冠军。其创作受到《滚石》、《Billboard》等音乐杂志关注。 
热爱色彩。曾举办个人画展"飞吧，威利斯特"，获得法国国际青年画展"金橄榄奖"。 
热爱旅行。热爱睡觉。热爱一切美好的东西。
他乘着时光之叶穿过高三云雾 
彭  扬 
它在缓慢流动之后，终于像凝固的胶状液体一样，开始衰老。 
伤花：被缚之后的安然 
繁忙的高考过后紧跟着是炎的夏。 
蝉在叫，声音如同海的波浪层层袭来。大片的云贴在微蓝的天壁。太阳的光线经过漫长的旅途穿过绿的叶以及我的身体。 
午后2 点13分，我在想你。 
我的中学生涯几乎被这个闷燥的夏渲染的索然无味。单调或者其他。就像过境的船穿越海洋时倒下了帆。我陷入了前所未有的空白之中。纯净的就像牛奶滑过温暖的唇。 
我开始做两件我认为很有意义的事。 
一件是整理我所有高中用过的参考资料。我用了整整两天的时间坐在地上把书和卷子分开。 
地面的木制光泽反射在房间的书柜上，眼花缭乱的各种字母，数字以及公式，电光一闪般地进入意识，然后离开。当天的最高气温是29度，我想一切会不会就此结束。书堆的高度在一点一点增加。我空白的思绪也在一点一点扩大。我像是奔跑在荒岛上的孩子，没有目标，只知道奔跑可以让我存活下来。当书和卷子完全分开时，我看着眼前的景象就唱起歌来。三堆齐腰高的参考书和一麻袋容量的卷子。我的歌词是：你是个超人你真伟大。而旋律则是我自己瞎编的。有人说，在指尖跳舞的人伟大，但我觉得中国的学生更伟大。同样，这首歌也不是我唱给自己的。而是唱给中国所有的高三毕业生的。 
有的时候，我躺在地板上随手抽一本书，竟会发现很多有趣的事情：打开书掉下来一张小字条（上面写着"今天麦芽糖和小米去麦当劳，我们去作电灯泡）或是拿到一本写满QQ聊天式的练习本等等等等。于是，我又会接二连三地想起很多事情：曾经那个帅气的微笑，曾经那个漂亮女孩明亮的瞳仁，曾经那些淌着诱人汗水足球场上脱下来的球衣……我甚至开始怀念曾经的敌人，他是那么的可爱。太多的曾经已经让人不堪承受，但他们却真实的构成了一种叫做回忆的东西。是我和他们共有的，而不是陈列在玻璃柜中的纪念品。 
我把整理过的参考书又一本一本地翻开，似乎要在里面找到我遗失很久的很多东西。于是惊喜就像是哥伦布发现美洲后随着时间的推移而带来的快感：老师用红笔划过的讲解痕迹，书页底部一个搞笑的皮卡丘，我和好友写下的高考奋斗誓言，钢笔写过后被胳膊擦得模糊的墨迹…… 
你们，如果有一天年华老去，还会不会在我身边。我突然有一种想哭的冲动，觉得再要起程之前什么也没带上。但我又明白这是一种成长的抽痛。 
我不怕疼痛，所以又开始做另一件事情--疯狂地迷恋摇滚。 
平克弗罗依德，大门，甲克虫，U2，the cross ……每个夜晚都匆忙却有力地走过我的耳。音符的烟雾传达出作者心中的怨毒。仿佛每个摇滚歌者都是一个脚印。地上有无数脚印，但不是都值得记住。





    正文 第43节：彭扬：穿过高三云雾2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:54 本章字数:2808

        
我坚信每个喜欢摇滚的孩子都不会有极度软弱的性格。这个有着罕见高温的夏季之前，我就坐在教室里，以无比优异的成绩换来长辈们的赞赏。当有一天我在这片平原上对着烈日找不到自己影子的时候，我发现自己是如此流俗。我开始一寸一寸的反叛起来，尽管我的表面是如此隐忍。 
这里得谈到我非常向往的一个人类群落--滑板族。当我决定作个反叛的孩子时，我就喜欢棒球帽，牛仔和T-shirt 组成的孩子。我发现这点的时候还不到15岁，但有一个声音告诉我：你必须迷恋他们。宿命就如此巧妙地贯穿在青春期的思想和旅途中。我想过要加入他们，就像中国队总想进入世界杯前四强那样欲望强烈。可是每次总有无数钢筋水泥的围墙和高楼挡住了视线。有一段时间，每每看到心目中的孩子，就会拿一个本子找他们签名。他们露出疑惑不解的目光，我如获至宝。这段时间持续了9 个月6 天11小时。我还清楚的记得一个滑板女孩在自己的签名旁边留下唇印。他的微笑和青春就随着美丽的长发在空中弹跳。我把所有的签名挂在墙上，献给我虚无的青春期，我的青春在现代体制和教育下有点面目全非。现在，我已经醒来，他们的滑板载着欢乐和自己，穿越高山和流水。我冲过熊熊烈火，毫发无伤。 
Avril Lavigen --第一个让我感受到摇滚魅力的女孩子。她也是滑板一族，我狂热地爱着她。她的专辑《Let Go》是滑板一族的摇滚，也是我的摇滚。我疯狂地听，然后自己也写。 
我把写的歌词放进一个棕黄色的大信封，写上献给Avril.这封装载着青春，梦想，反抗和狂热的信封被我埋在一个不知名的小山丘的树林里，以此表示我对摇滚的忠诚。我去过Avril 的网站，在论坛发了341 张贴子，收到6526个网友的回复。我感到心存暖意。有时你不得不承认，天下乌鸦也有一般白的时候。 
今年夏天。罕见的高温。包围并且沉沦。蝉的叫声如同海的波浪层层袭来。大片的云贴在微蓝的天壁。太阳的光线经过漫长的旅途穿过绿的叶以及我的身体。 
午后2 点13分，男孩子的摇滚梦想在焦灼的日光下暴晒的无法触摸。地板上层层的书在静止的空气中偶尔发出吱的声音。世界是一片完整安静的金色。 
幸福也像一场两百万光年之外的幻觉。如此空虚，却独自穿越了漫长的旅途。 
A walk to remember 
2003年的夏天。空白和炎热。他暂时离开学业，没有工作。什么都可以不做。每天躲在空调掌控之下二十度的清凉之中。睡觉，吃东西，写歌，看DVD.黄昏的时候，他都会打开窗户，放进夕阳和新鲜空气。他看到对面屋顶羽毛有些金色的鸽，幽暗的走廊，风吹着大片翠绿的林，纵横宛延的河道，墙角处散发的带着颜色的暗香……是记忆中的故乡。 
8 月7 日上午10点05分，一场罕见的暴雨骤降。他脱去腰部以上的所有衣服躺在床上。雨轻轻重重地吻着窗。音质纯净，音色饱满，像乐句一样的飞翔，星群一样的坠落，天地之间的线条，形成身体的形状。相同的旋律，相同的呻吟，在不同的音区飘出，摄魂夺魄。他打开窗把手伸向上方的灰色，声音的根茎继续深入土壤，天空郁郁苍苍。 
8 月7 日上午10点05分，一场罕见的暴雨骤降。他幻想自己站在雨中。他决定不再逃避。幻觉和单调就这样坠毁，他搂着回忆。 
他想起了Aaron.高二刚到文科班的时候，一个穿着Levis 牛仔裤和宽大的T-shirt 抬起棒球帽英俊的脸上露出稚气的微笑的男孩伸出手对他说，你就是彭扬吗，我看过你的小说，很棒。他一向喜欢有些孩子气的人。不管一个人的年龄如何，孩子气总是一种很大的魅力。因为它象征着善良和单纯，可爱和可亲。他喜欢摇滚，爵士和蓝调，而这些都是Aaron 的最爱。Aaro n欣赏他的小说，他会抽空去看Aaron 精彩的篮球比赛。后来Aaron 喜欢了一个女孩子，他就帮Aaron 写情书。Aaron 成了他高中最重要的朋友之一。 
高三体育课的时候，他常被Aaron 拉去看电影。那时的空气有一种难言的喧嚣。白天的忙碌是强制性的，此时的忙碌是自己的。车流哗哗地响，路灯盏盏的亮，内心的愿望就昏沉沉地舞起来。 
其中之一是《铁男》。一部黑白的片子。没什么明确的故事情节。一个上班族有一天发现地上有一个怪东西，旁边有一个女的就去碰那个东西，结果身体就开始长铁。他也开始长铁。 
这个女的就开始追杀他。一个铁的人追杀另一个铁的人，中间还有他跟他女朋友的关系，他跟他的女朋友由人变成非人，并展开搏斗。总是在逃跑和搏斗。最后，他们和为一体后说，我们去把整个世界都改成充满希望的世界吧。 
Aaron 在影片即将结束的时候顿生睡意，把他的腿当枕头躺下去。Aaron 的气息慢慢地浮向他的鼻。汗水以及潮湿的雾气。在阴暗的光线下他静静地感受光与影的转换交接，这喜悦而无限惆怅的时与地。青春会不会像电影一样一闪而逝。 
高二的尾声，Aaron 怂恿他一起申请美国的哈佛大学。他估量了一下，决定申请哥伦比亚大学。高三的春天，他们双双被录取。后来由于种种原因，他放弃去美国，而选择了国内一所他心仪已久的大学。Aaron 走之前，他和几个好友一起为Aaron 准备了一场篮球赛，也当是高中毕业之前的"最后晚餐"。几个男孩子的汗水和誓言和青春的风一起，被定格在蓝色的天幕。 
送Aaron 上飞机时他有一种很奇怪的感觉，像是把亲手养的猫送上绞刑架。Aaron 提着大包小包一副匆忙的样子。他看见Aaron走上机梯，走进舱门，消失不见。只是不过一会，Aaron 突然从舱门里探出头，像发现什么忘带的东西一样慌张，从夹克的口袋拿出一张他们的合影，笑着喊，我会记着的。他也笑了，心想，小孩子。 
夏季的高温以及Aaron 的离开。世界就裂开一道缝隙。好在最热的时候Aaron 会打来越洋电话告诉他哈佛餐厅的冰淇淋味道像土豆。后来Aaron 就不停的给他写明信片。方便，快捷。各种各样的明信片照映着美国风景，而背面的字迹则反射着Aaron 的心情。有时Aaron 也会蛮正经的写E-mail，告诉他那个教授老头真是棒到家了哈佛里还是有美女的我的法学成绩拿了全系第2 你快点来美国吧陪我打球现在我看电影想睡觉的时候没枕头躺了。 
这些属于Aaron 这个家伙的东西像一把锋利的剃刀，为他除去想念荒原上的杂草，是他轻快和享有略带忧愁的时光。 
后来，他终于懂了，岁月的河流不会把一切都带走，有些东西会慢慢沉淀下来，固结成岩。





    正文 第44节：彭扬：穿过高三云雾3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:55 本章字数:1585

        
他在高一的冬天有预谋的邂逅了8046. 8046属于那种有着独特气质的女孩子。留着男孩子的寸发，即使漫天飘雪，他仍然能闻到8046头上柠檬味的洗发水香。有着坚强性格和病态微笑。沉静而安然。经常低着的头如若抬起，会让一切男孩子动心。她是如此美好。 
雪花落在他和8046的手上，直至消融。8046干净利落地留下了她创作歌曲的手稿，然后离开。第二天凌晨02点17分，他打电话给他，干净利落地说，你可以加入mickeybaby了。 
Mickeybaby是他的乐队。他们经常在青年的音乐聚会上和台下的孩子一起蹦跳。在丧失规则的萧条时代，他们必须更加谨慎，更加节制一些，因为他们必须保卫残存的理想。但8046的加入无疑让mickeybaby充满了温情主义。有时他会让8046演唱自己写的歌，在激扬的鼓点和寥落的掌声中，他面容模糊。 
8046以极其飞快的速度成为他最亲密的朋友之一。因为他们都同时预感到青春的即将消逝和衰老的莅临。他们一起去租界的教堂。在阴暗的光线里听唱诗班的歌声。开篇悲苦的男声和圣洁的女生缠绕，犹如暗香中情侣的呢喃。中途女声悄然退出，象征情人的死亡。此时男声转为万劫不复，并最终在殉难的高潮中结束。 
他推开教堂的门，黄昏以不可阻挡之势在视线里蔓延，大片的云层向前涌动。 
只是有一天，什么忽然而至。8046少言寡语起来。辩论的才华渐渐退却，躁动的浮思开始落定。她的心露出老化而僵死的形迹。世界与她之间渐渐失去联络。 
8046莫明拉着他的手哭泣，夜间拉上所有窗帘在墙角发抖。后来，她患上严重的幻听并对世界失去希望。 
在学校8046要求坐在最后一排。生活在别人的背后带着无比的悲痛。她发现周围的人总是带着面具跳舞，真诚被全盘托出后总是伤痕累累。8046的话化为火烧成灰的气息与环境相隔，于是她不再有声音。高二夏天的前奏还没有敲响，8046的成绩一落千仗，招引来无数异样的眼光和长辈的责骂。8046坚持她男孩子的样子和特立独行的性格。有一天，8046忽然对他说，抱我一下我好难受。他的怀抱中抽泣的身体嘶声力竭地刻在回忆里留下血痕。 
高二的夏天比生命中任何一个夏天都倍感炎热。8046把窗帘拉上，将一瓶安眠药吞入腹中不醒人世。 
高二的夏天比生命中任何一个夏天都倍感炎热。我为作一台高质量的考试机器而不能参加8046的葬礼。 
春天的时候，雨水把山顶的尘埃都冲洗干净。他和8046曾坐在草坪上看逶迤的群山和风吹拂着晃荡的麦田。远处狗吠的声音若有若无。偶尔有几片枯叶从头顶飘落。8046说，有什么方法可以轻松飞跃所有阻碍穿越群山。他向远方望，目光被悠远和虚无触得发痛。沉默的碎片散尽，他说，用理想，用每一天新一轮太阳的光芒当作翅膀。8046抬起头说，也许我在进入这个晃若隔世的社会之前就会葬身于高考的谷底。8046的发香和体香。青草上滴下来雾水的气味。射在他们身上如同异域的昏沉光线。以及女孩子无法排遣的孤独和寂寞。在黑暗中被鼓噪得劈啪作响。 
后来，他经常把手插在口袋里游走在大街上。路边的橱窗里的电视播放着震耳欲聋的新闻。 
911 的硝烟未散，美国炮轰阿富汗，巴以每天都有平民和士兵死去，阿拉法特身陷囫囵。看似充满热诚，繁华的物质，却是一个麻木冷漠的时代。普通人无法关心普通人。不管他们曾经如何互相怜惜，岁月强破他们必须互相忘怀。 
后来，他在一个秋的下午看到一首诗，眼眸之间马上就充满了水：七年了，男孩的故事有很多个爱人一盒烟还有永远燃不尽的巨烛似的痛苦男孩盼望有人来救他跟他做些关于爱的事情。





    正文 第45节：彭扬：穿过高三云雾4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:55 本章字数:2105

        
在100 的1/5 处思考 
2003年7 月23日清晨4 点36分。我做着一个奇怪的梦。我来到世界最北的一点发现一个洞。这时好象有一个声音问我，你是想留在乱世还是寻找时间的尽头。就在这一瞬间，我几乎没有任何想法地从洞口纵身跳下，无限下沉。在下沉的过程中，我发现洞里有无数的小洞。后来，我就停止下沉，进入了一个小洞。在不能用时间衡量的漫长步行之后，我看到一片光明的平地。一阵风吹动无数的影子。一个影子问我，你从哪里来啊。我说，一个洞，从上面掉下来，一个小洞，走了很长的时间。影子又说，那洞是一个时间隧道，里面满是时光，现在你已经看到，所谓生命，就是我现在的样子。我能感觉到幻化成空气的生命，在风的吹拂下自由飞行。最后影子渐行渐远，声音显得虚无飘渺。它说，嗨，你现在已经超越人类，不过却无法回去，你只有留在这里，看着自己的衰老，直至死亡。 
梦的下一秒，电话催促的铃声响彻整个房间。我在清晨4 点37分醒来，带着穿越时间之后的疲惫按下电话免提按钮。你好，mickey，我是Aaron 就是这一声，让我彻底清醒，所有的疲惫像拦腰截断的瀑布烟消云散。 Aaron笑着说，我猜你肯定在睡觉，不过为什么声音有点异样，既美且狠。我跟Aaron 聊了18分钟24秒，知道他由于刚到哈佛时的优异成绩，在暑期已经得到一份助教的工作，还知道，他拍了很多滑板族漂亮孩子的照片，下星期三会寄给我。电话挂断之前，他说，mickey，快点来美国吧，让我看看你的篮球技术有没 
有长进，我很想你。 
挂了电话，好象一切都消失了，我才明白世界也可以这样安静。睡意突至，我又倒在床上。四周仿佛升腾起撩人的烟雾，脑中闪现了一个身影。 
8046. 我也想念着8046，甚至想爱着她。但是，两个不同时空的人就这么联系在一起。整个暑假就像此时的睡意和安静，出奇得长。我必须好好思考一些问题。我无法回避地涌现着的。必须的。 
我开始每天早起，找一个安静的地方思考。时而穿行于命运的腹地，时而穿行于现实与梦幻的边缘，自我放逐般地行走着，用一种无比决绝的方式，进行自我撞击。我觉得一个人的品格是需要在苦痛中去铸造，就像一根的铁丝，要在反复的淬火中不断的锤炼和锻打，才会具备新的价值。有时候我会感觉到迷惘，高度发达物质像流沙一样缓慢地移动着脚步，今天我站的位置明天是否依然如旧。一想到这个问题我就心生恐惧，难言的失重感失落感幻灭感，像绿野仙踪里的龙卷风一样席卷一切，只剩下无可奈何的孤寂与悲凉。 
接着，我来到图书馆度日。如果一切的时间都是虚度，那么这里就是最有用的虚度。在阅读被人遗忘的文论时，我想起了童年时的读物，中国少年先锋队队歌以及听来的黄色歌谣。所有的这些阅读并不能改变我的人生，或者让我拥有某种完美的方式。我企图找到一种被热忱的商业社会抛弃的绝品，向末路而直的英雄询问我不了解的生活。可是结果只有两种：不能告诉我的和我不能理解的。我不知道是什么束缚了我们年轻的灵光，欲望激情良心和道德的冲突并没有妥善处理。我开始改变思想飞行的航线，在众人起飞的地方慢慢降落。我看到曾经的我们聪明伶俐，意气风发，对生活充满了无穷无尽的梦想，可是没有人会挽留我们。 
19天零2 小时，我在图书馆度日。我身边是寂静，红色的云以及远离空气无声飞舞的花粉。 
后来我读到了冯友兰的《中国哲学四重境界的》，对生命有了新的认识。我走出原先自我的躯壳，赤身裸体地站在生命的海岸边沐浴着新的光芒。 
8 月29日，离大学报道的时间还有11天。我生平第一次用了整个下午观察若干蚂蚁。就在第N 个眼眸的往复运动中，我体味到思考的快乐与痛楚，也认识到人和蚂蚁其实是一样的。你，我，我们。在地球上每一种生命，都隶属于宇宙的发展与规律。一切的浮华和喧嚣，悲伤和哀愁，在它面前竟显得无所适从。 
人是什么，我是什么。尽管答案没有揭晓，但我清楚地感觉到了宇宙，如果把我们的身体和思想系在宇宙前进的趋势中，我们就会快乐，就会远离忧伤和哀愁。 
这种博大广阔的思想之音震动了我的血和骨。流言和宿命的无常已经不能再控制于我。我不能左右别人对我的思想，但能左右我对自己的思想。这种声音的回声又引起了另一种声音的共鸣。它说，无论世人怎么看你，坚持不停地向着理想之光的方向奔跑，哪怕是以背叛和残酷的名义。 
2003年的夏天，风从遥远的时空吹来难耐的炎热。蝉和白云都在热的波浪中淡了身影。我房间地板上成堆的参考书晒得发出吱的响声，伴随着MP3 里播放的Avril 的Losing crip ，空气快乐地烧焦。只是太阳的光线偶尔照射到曾经的忧愁，搅起很多思念的浮尘。 
我告别高中，有了新的行踪。 
　  选自《青年文学》校园版2004年第1期





    正文 第46节：小饭：毒药神童1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:55 本章字数:2041

        
小饭，原名范继祖，曾用名范曹杰。1982年4月出生于上海郊区，现在华东师范大学哲学系就读。出版有作品集《不羁的天空》（浙江文艺出版社2003年6月第1版），长篇小说《我的秃头老师》（中国民族摄影艺术出版社2003年4月第1版）。立志当文学新人。 
毒药神童
小  饭　 
一个美梦就是被眼前这个孩子吵醒的。他并没有取得任何方面的同意，我或者我的家人，就冲进了我的房间。他首先是拉住我的右脚，但我的右脚很快就抽回来，接着他的手摸到了我的屁股，我就醒了。我记得在梦里是另外一个人在摸我的屁股。我刚睁开眼睛就听到他说，高明哥，高明哥，你看。他举着一个用来装维生素之类药丸的棕色瓶子，但是里面已经盛满了液体。那些液体在我眼前隔着瓶壁摇晃。是什么？我问。 
我把它叫做"毒鼠强"！他兴高采烈地说。然后我就跟着他走到了屋下那块最潮湿的地方。那边有一些被连根拔起叫不出名字的杂草，还有一些小虫躺在地板上。乱七八糟的药瓶堆了一地。 
左边的这些蟑螂是原料的一部分，右边的蚱蚂是实验品，实验是有效的，你看，他们都被毒死了。 
但是还有几只蚱蚂的腿在动。我敏锐地观察到了这一点。 
放心吧。你看看另外几个，本来它们的腿也在动，现在已经不动啦。 
那说明你这个药对蚱蚂确实是有效的，你做过老鼠的实验么？ 
为什么要用老鼠？ 
你不是叫它"毒鼠强"么？ 
那我的名字叫什么？他倒反过来问我了。 
抗熊。我回答。 
可我抗得了熊么？我真不该叫抗熊，我应该叫天才，或者神童，哈哈。 
这家伙疯了。我想。又生气又好笑，但我不打算再搭理他，重新回到了屋子里。我妈正在厨房为我准备早饭，而我正在试图追回我的美梦：到底是谁在摸我的屁股？ 
高明，我妈叫我道，抗熊找你干什么？她端出一碗荷包蛋，我想里面至少有三个，至少一个是我的。我妈就会煎蛋，但这个手艺天下一绝。 
让我鉴定他新研制的"毒鼠强"。我说完这句话差点要把口里的半个荷包蛋吐出来。好笑，而且有点恶心。那些正在抽动大腿的蚱蚂，身体里淌出的青色液体。当然还有更加讨厌的原料蟑螂。他都从哪里搞来这些的？ 
中午时分，我刻意地接近抗熊。他就站在院子里，时刻需要别人的关注。但当我走近他，他就蹲了下来装出一副孜孜不倦的样子，额头上裱着汗水，脖子也湿透了。十来个小瓶，折腾来折腾去，没完没了，但很认真。 
我说，你干这些做什么？你想当一个科学家？ 
他回头看着我，咧嘴一笑，不，你先看我发明了些什么东西再说吧。 
"毒鼠强"下面会是什么？我问。 
当然会更厉害，不单单是让那些蚱蚂丢命。 
对，你应该发明真正的毒鼠强，那才有用。到处都是老鼠，咬坏了我的皮鞋。 
老鼠不是最可恶的。我可没打算造福人类。我做药肯定不是惩奸除恶。他坚定地说。 
我微笑，这孩子真是歹毒。我说，当然，毒蛇，野猪的危害更大些。造福人类，惩奸除恶？你还真以为自己是大科学家爱因斯坦或者大侠？ 
此时抗熊以命令的口吻让我观看他崭新的作品。但是还不知道是否有效，高明哥，你觉得什么东西当试验品比较好？ 
又是一瓶满满的混浊液体，这一次我看到了血红的颜色。你是用什么血做的？ 
当然不是血，血一到水里就结块了。是生锈的钉子。 
那可能不管用。 
哈哈，当然不仅仅是钉子，还有更多的神秘配方。比如……他犹豫了一下，正在考虑要不要神秘配方公布于众。比如，死苍蝇。他还是说了出来，但是真假难辨。死苍蝇，要那种头很大，发绿的死苍蝇，不能是刚刚死的，死了以后要放上半个多月。他捧起一个瓶子给我看，里面的苍蝇都死了很久了。 
那些苍蝇被挤在瓶壁上，你已经根本分不清楚哪些是头哪些是脚，每一个部分都已经发绿。但从那些残缺的身块来看，个体都非常庞大。我说，哪儿来那么多大头苍蝇？ 
这多简单，粪便上的苍蝇都是这种，它们嗡嗡嗡地停在那里，一拍子下去准有两三个，然后我就从猪粪便堆里把它们捡起来装进瓶子，但我还会帮它们清洗身子，不然它们就太臭了，而且我需要纯粹的原料，假如沾染了大便，那会影响到产品的效用。 
好小子，看来他正打算把这种古怪的行为当作他的事业。 
你说呀，什么东西用来做试验品比较好？ 
我正在踌躇，蜘蛛？或者蝴蝶？ 
那怎么行？蜘蛛的嘴巴不知道有多小，你怎么知道它有没有吃药。撒在它的身上估计也没用。蝴蝶一抓下来就奄奄一息。 
那你要嘴巴多大的？





    正文 第47节：小饭：毒药神童2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:56 本章字数:2143

        
像狗那么大就好了。 
你要毒狗？那可不行。我说。我家里养着两条狗，我对任何一条都爱护有加，平时都关在后院里，它们可是我最好的朋友。我瞪着他，希望能达到不怒自威的效果。哈哈哈，他大笑起来，我跟你开玩笑哪。他的笑声那么爽朗，从我们的身边一直蔓延出去。此时的天非常阴沉，我突然想去看看我那两个朋友。 
此后我几乎天天与抗熊交谈，大致了解了他研制新药的方式方法。后来他为他的死苍蝇加铁锈水（据说还有更为神秘的小配方）命名为"蛇必死"，但他最后却用小鲫鱼证明了效用，那些可怜的小鲫鱼最后在脸盆里肚皮朝天一命呜呼，他还执意要把那些死鱼喂给一些夜间在村子里经常窜来窜去的野猫，以进一步证明"蛇必死"的效用，好在我及时处理掉了那些死鱼，拯救了那些野猫的命运。 
我终于邀请这位伟大的民间药学家到我家正式坐坐，我需要了解他，因为屡次看到他的产品奏效（他紧接着研制出"迷骆驼"成功对付了屋前成群的蚂蚁"蛤蟆净"弄死了水蛭），我对他的神奇本领产生一点好奇。 
先是讨论了一会儿他的"研究计划"，相谈甚欢。之后，抗熊在我房间里走来走去，他对很多东西都有兴趣。装饰品，还有一些我买的画。最后他摆弄起我家的金鱼缸。为什么不放点金鱼进去，多漂亮的金鱼。 
我说当然，我以前养过一些，但都死了。我正打算怀疑是不是他的"蛇必死"搞的鬼，但另外一个问题马上提醒我问他。抗熊，你怎么不弄一点解药救命的药出来？老是去弄毒药，这可不好。 
他没有回答我的话，站在金鱼缸前发呆，好像想到了什么新的点子。接着突然抱着脑袋不放，我有点目瞪口呆，一直看着他。我看见他长时间的痛苦状，刚想走过去问他怎么了，哪里不舒服？他就开始直跺脚。接着地板上就发出空洞的声响。他又突然间停止了跳动。这地板是空的，他惊讶地说。 
当然是空的啊，这样有利于防潮。你怎么了？ 
我听到了很奇怪的声音，我的耳朵经常会听到奇怪的声音，就像有人跟我说话。但这地板怎么会是空的，太可怕了。就像，就像整个下面都是空的，有人把地挖空了。 
哈哈哈，我大笑起来。你可能有耳鸣吧，我也有耳鸣，这很正常。我开解他。 
不，这地板怎么是空的？！他近于尖叫起来。从他的声音来判断，他还真是一个小孩子，可能是处在青春期的末梢，声带都还没有完全发育好。但他为什么如此惊恐于空地板，怎么会想到有人在挖空土地？我马上去端来一杯凉水，让他坐下来。拍拍他的背，他可真瘦，他都感觉到了他的脊梁骨。他喝了两口水似乎安静下来，他开始试图跟我说话。他对我说，你知道么？我父亲以前一直在山西挖煤，他们在地底下挖煤，就把地挖空了，后来我爸爸……抗熊忍不住呜呜地哭了起来。我爸爸他……就被掉下来的地面砸死了。从小爸爸就在那儿，我都没怎么见过我爸爸，都忘记长什么样儿。 
天啊，居然还有这样的事情。抗熊和他的妈妈从来都没有说过。也许是这空洞的响声让他想到了他的爸爸，我听着也悲伤起来，但不知道怎么去安慰他，我就觉得他真把我当作一个好朋友，也许是惟一的。 
现在他用非常奇怪的眼神在跟我交流。我一下子说不出话来。后来他又一次塞住了自己的耳朵，但这一次持续时间并不长。我就让他喝水，可我并不知道这是否奏效。后来我打开了电视机，他看上去就好多了。 
这时候我妈回来了，这可真好。她经过我房间的时候朝屋子里张望，微微一笑对我的朋友表示出友好。我说，妈，我正跟他谈话呢。抗熊的表情更加奇怪了，他看着我妈，同时我妈也看了看他。 
要不要一些点心？荷包蛋？我妈问我。 
好极了，我说。接着我对抗熊说，你没尝过我妈的荷包蛋吧？这可是天下做得最好的荷包蛋了。我跟我妈说，做四个，我跟抗熊一人吃两个。 
那天晚上，我们至少抗熊的情绪是低落的。我当然能理解，但我对他更加怜爱疼惜了。真是一个可怜的天才。 
不多久，我妈出了症状。那是一个早晨，我到楼下的时候发现我妈并没有在厨房，也不在卫生间。我只好从楼梯再一次上去。我发现我妈正躺在床上气喘吁吁，满头大汗。她见我进屋就对我招手，她招手的动作都那么勉强。看来我得把她送进医院。我背着我妈开了房门，发现抗熊正站在我家屋外。 
这么早站在我家门口干什么？ 
呃……我在等你，我知道你爱睡懒觉。 
快点帮忙，送我妈进医院。 
噢，他点头。 
医生告诉我我妈是因为吃了腐败过期的东西，食物中毒。中度。还算及时，否则还有点麻烦。但我妈对食物是特别谨慎，这令人意外。 
谜团很快被解开。那天下午我妈就出院了，晚上抗熊找到了我。他一脸的落寞，看上去精神非常糟糕。 
我想了想还是告诉你吧，他说。显得有些丧气。 
我妈的事情？我竟然有预感。 
对。我…… 
我没等他说完就狠狠推了他一把，他太瘦了，因此后退了几步便"咚"的一声倒在地上。他看上去有些委屈，但他很快就站了起来。





    正文 第48节：小饭：毒药神童3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:56 本章字数:1179

        
为什么？我问。这对我来说有些不可思议，天哪，怎么会有你这种人？我大声质问他。 
抗熊吞吞吐吐地说，我在你妈的碗里放了"神仙也快活"，配方是…… 
浑蛋！谁要知道你的配方？真是没想到啊，亏我妈还请你来我家，给你做饭吃，你居然…… 
你听我说呀。他有点着急了，觉得自己解释不清楚了，也开始大声对我说，你听我说，先跟你说对不起。但我绝没有什么恶意。我不想把你妈怎么样，我放了很少的量，很少很少，少得几乎没有。我心里还是有数的。我是要看看这药到底有多厉害。 
你不知道这药有多厉害，那你还说你自己心里有数？我简直怒不可遏。这小子完全有可能要了我妈的老命。几乎没有？几乎没有我妈怎么会进医院？你知道你都在干些什么？我都可以告你，让你去拘留所！ 
我……我……所以我放了很少很少的量啊。真的。他显得很诚恳，还泪眼汪汪，不知道是否是我表现得实在太凶了。别人家不好下手，而你是我的朋友。我必须要清楚这药有多大的劲儿，他说，对不起。然后他向我鞠了一躬，又对我说，明天早上你来找我，你一定要来找我，我还有话要跟你说。我看着他不说话，他就一直等我的反应，后来我两手插腰，有点不耐烦地应承了他，他就转身跑掉了。 
我真有些糊里糊涂，但我不能原谅他，甚至都不想让他就跑掉。我真想狠狠揍他一顿。但同情心，有那么一点儿，还有这些天的情谊，让我没动手。我看到他瘦小的背影离我而去，还真有点百感交集。我想走上去追问，也省得明天一早过去麻烦。但我还需要照顾我的母亲，因此就回去了。 
那天晚上我没有睡好，为了抗熊如此奇怪又那么阴毒的行为而伤脑筋。第二天早晨我却醒得特别早。在服侍了我妈以后我想到了昨天抗熊跟我说的话，打算去找他。他还想告诉我点什么呢？真奇怪。但我必须知道。 
走到他家门口，我推门而入。门居然没有关，也许抗熊正在院子里研制他的产品。可我并没有在院子里发现他的身影，不过这时候我碰到了抗熊他妈，抗熊呢？我问。 
高明啊，抗熊他还睡着呢。你进他屋去把他叫醒吧。我做好早饭了。一起吃一点儿？听他说他还经常到你家吃饭呢。他妈看上去挺热情。不了。我说，抗熊他妈肯定不知道他儿子居然给我妈下毒，用他那神奇的自制毒药。想到这里我就想好好教训这混蛋。我进了抗熊的屋子，他还在睡觉。我发现了桌子上有一纸条，是被笔筒撑直了以后放在桌上的，上面写着： 
高明哥： 
我要用我的天才去见我的爸爸。 
我只有一次机会，我可不愿被人救活。 
   抗  熊
选自《海峡·大校园月刊》2004年第2期





    正文 第49节：张悦然：小染1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:57 本章字数:2706

        
张悦然，第三届新概念作文大赛一等奖，出版有个人文集《葵花走失在1890》、《樱桃之远》、《十爱》等多种。80后新生代作家的代表人物之一，被公认为是"新概念作文大赛"推出的最具实力和潜力的女作家。 
小  染
张悦然
1
男人男人，怎么还没有睡去。
我坐在窗口的位置看表。钟每个小时都敲一下，我看见钟摆像个明晃晃的听诊器一样伸过来，窃进我的心里。那个银亮的小镜子照着我俯视的脸。我的嘴唇，是这样的白。
窗台上的有我养的水仙花。我每天照顾它们。花洒是一个透明印花的。长长的脖子长长的手臂，像个暗着脸的女子。我把她的肚子里灌满了水，我能听见这个女人的呻吟。很多很多的明媚的中午，我就扯着这个女子的胳膊来照顾我的花朵。
阳台有六棵水仙。我时常用一把剪刀，插进水仙花的根里。凿，凿。露出白色汁液，露出它们生鲜的血肉。我把剪刀缓缓地压下去，汁液慢慢渗出来，溅到我的手上。这把剪刀一定是非常好的铁，它这么冷。我一直握着它，可是它吸走了我的所有元气之后还是冰冷。最后我把切下来的小小鳞片状的根聚在一起。像马铃薯皮一样的亲切的，像小蚱蜢的翅膀一样轻巧。我把它们轻轻吹下去，然后把手并排伸出去，冬天的干燥阳光晒干了汁液，我有了一双植物香气的手。
2
冬天的时候，小染每天买六盆水仙花。把它们并排放在窗台上。她用一把亮晶晶的花剪弄死它们。她站在阳台上把植物香味的手指晾晾干。
然后她拿着花剪站在回转的风里，发愣。她看见男人在房间里。他穿驼色的开身毛衣，条绒的肥裤子。这个冬天他喜欢喝一种放了过多可可粉的摩卡咖啡。整个嘴巴都甜腻腻的。他有一个躺椅，多数时候他都在上面。看报纸抽烟，还有画画。他一直这么坐着。胡子长长了，他坐在躺椅上刮胡子。他把下巴弄破了，他坐在躺椅上止血。
有的时候女孩抱着水仙经过，男人对她说，你坐下。他的话总是能够像这个料峭冬天的第一场雪一样紧紧糊裹住女孩。小染把手紧紧地缩在毛衣袖子里，搬过一把凳子，坐下。她觉得很硬，但是她坐下，不动，然后男人开始作画。小染觉得自己是这样难堪的一个障碍物，在这个房间的中间，她看到时光从她的身上跨过去，又继续顺畅地向前流淌了。她是长在这个柔软冬天里的一个突兀的利器。
3
男人是画家。男人是父亲。男人是混蛋。
女人被他打走了。女人最后一次站在门边，她带着一些烂乎乎的伤口，定定眼睛看了小染一眼，头也不回地带上门。小染看见门像一个魔法盒子一样把过去这一季的风雪全部关上了。小染看见女人像缕风一样迅速去了远方。门上沾了女人的一根头发。小染走过去摘下了那根普通的黑色长发。冬天，非常冷。她随即把手和手上的那根头发深深地缩到了毛衣袖子里。
小染不记得着汹涌的战争有过多少次。她只是记得她搬了很多次家，每次都是摇摇晃晃的木头阁楼。每次战争她都在最深的房间里，可是楼梯墙壁还有天花板总是不停打颤。女人羔羊一样的哭声一圈一圈缠住小染的脖子打结。小染非常恐惧地贴着床头，用指甲剪把木漆一点一点刮下来。每次战斗完了，女人都没有一点力气地坐在屋子中央。小染经过她的时候她用很厌恶和仇恨的眼神看着小染。然后她开始咆哮地骂男人。像只被霸占了洞穴的母狼一样的吼叫。小染走去阳台，她看到花瓣都震落了一地，天，又开始下雨了。
那天又是很激烈的争执。小染隔着木头门的缝隙看见女人满脸是血。她想进去。她讨厌那女人的哭声，可是她得救她。她扣了门。男人给她开了门，然后用很快的速度把她推出门，又很快合上了门。锁上了。男人把小染拉到门边。门边有男人的一只黑色皮包和一把长柄的雨伞。 男人不久前去远行了。男人一只手抓着小染，另一只手很快地打开皮包。在灰戚戚的微光里，小染看到他掏出一只布娃娃。那个娃娃，她可真好看。她穿一件小染一直想要的玫瑰色裙子，上面有凹凸的黑色印花。小染看见蕾丝花边软软地贴在娃娃的腿上，娃娃痒痒地笑了。男人说，你自己出去玩。说完男人就把娃娃塞在小染的怀里，拎着小染的衣领把她扔出了家门。锁上了。小染和娃娃在外面。雪人都冻僵了的鬼天气，小染在门口的雪地滑倒了又站起来好几次。
那一天是生日。特别应该用来认真许一个愿的生日。小染想，她是不是应该爱她的爸爸一点呢，他好过妈妈，记住了生日。小染听见房子里面有更汹涌的哭嚎声。可是她觉得自己冻僵了，她像那雪人一样被粘在这院子当中间了。娃娃，不如我们好好在这里过生日吧你说好吗。小染把雪聚在一起，她和娃娃坐在中央。小染看着娃娃，看到她的两只亚麻色的麻花辫子好好地编好，可是自己的头发，草一样地扎根在毛衣的领子里。小染叹了口气说，你多么好看啊，娃娃。
小染记得门开的时候已经是夜晚。她很迟缓地站起来。身上的雪硬邦邦地滚下来，只有怀里的娃娃是热的。小染走路的时候看到自己的脚肿得很圆，鞋子胀破了。她摇摇摆摆地钻进房子里。她妈妈在门口，满脸是凝结了的血。女人仔细地看着小染。她忽然伸出一只血淋淋的手给了小染一个耳光。
她说：一个娃娃就把你收买了吗？
小染带着她肿胀的双脚像个不倒翁一样摇晃了好几圈才慢慢倒下了。她的鼻子磕在了门槛上。她很担心她的鼻子像那个雪人的鼻子一样脆生生地滚到地上。还好还好，只是流血而已。
小染仰着脸，一只手放在下巴的位置接住上面流下来血的。她看见女人回房间拿了个小的包，冲门而出。她看见女人在她的旁边经过，给了她一个轻蔑的眼神。这是最后一次，她和她亲爱的妈妈的目光交汇。然后女人像风一样迅速去了远方。小染走到门边摘下她妈妈的头发，她没有一个好好的盒子来装它，最后她把头发放进了娃娃裙子的口袋里。
以后的很多年里，一直是小染，娃娃还有男人一起过的。
男人从来没有和小染有过任何争执。因为小染一直很乖。小染在十几年里都很安静，和他一起搬家，做饭，养植物。男人是画家，他喜欢把小染定在一处画她。小染就安静地坐下来，任他画。
男人在作画的间隙会燃一根烟，缓缓地说，我爱你胜过我爱你的妈妈。你是多么安静啊。然后他忽然抱住小染，狠狠地说：你要一直在我身边。
小染想，我是不是应该感恩呢，对这世界上唯一一个在乎我的人。
这么多年，只有那年的生日，小染收到过礼物：那个娃娃，以及母亲的一根头发。





    正文 第50节：张悦然：小染2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:57 本章字数:2947

        
4
搬到这个小镇的时候男人对我说，他想画画小镇寒冷的冬天。可是事实上冬天到了这个男人就像动物一样眠去了。他躺在他的躺椅上不出门。
我在一个阁楼的二楼。我养六棵水仙。男人对我说，你可以养花，但不要很多，太香的味道会使我头痛。
城市东面是花市。我经过一个转弯路口就能到。
今天去买水仙的时候是个大雾的清晨。我买了两株盛开的。我一只手拿一株，手腕上的袋子里还有四块马铃薯似的块根。我紧一紧围巾，摇摇摆摆地向回走。水仙根部的水分溅在我的手上，清凉凉。使这个乏味的冬季稍稍有了一点生气。
一群男孩子走向我。他们好像是从四个方向一起走来的，他们用了不同的香水，每一种都是个性鲜明的独霸着空气。我感到有些窒息。他们有的抱着滑板，有的抽着烟，有的正吐出一块蘑菇形状的蓝莓口香糖。紫色头发黄色头发，像些旗帜一样飘扬在他们每个人的头上。大个头拉链的缤纷滑雪衫，鞋子松松垮垮不系鞋带。
我在水仙花的缝隙里看到他，最前面的男孩子。他火山一样烧着的头发，他酒红色外套，碎呢子皮的口袋里有几个硬币和打火机碰撞的当当地响。我看到他看着别处走过，我看到他和我擦肩，真地擦到了肩，还有我的花。花摇了摇，就从花盆里跳了出来，跳到了地上。花死在残碎的雪里，像昨天的茶叶一样迅速泼溅在一个门槛旁边。
一群哄笑。这群香水各异的邪恶男孩子。我把我的目光再次给了我心爱的花。我蹲下捡起它。可是我无可抱怨，因为这花在这个黄昏也一定会死在我的剪刀下。只是早到了一点，可是这死亡还算完整。我捡起它。那个男孩子也蹲下，帮我捡起花盆。我和他一起站起来。我感到他的香水是很宜人的花香。他冲我笑笑。我再次从那束水仙里看着这个男孩子，他很好看，像一个舶来的玩具水兵一样好看。站在雪里，站在我面前。
我想我得这样走过去了，我已经直立了一小会儿，可是没有接到他们的道歉，我想我还是这样走吧。可是我看到那个男孩子，他在看着我。他用一种非常认真的详细的目光看着我，像博士和他手里被研究的动物。我想着目光或者邪恶或者轻薄可是此刻你相信么你知道么我感到阳光普照。阳光拧着他的目光一同照耀我，让我忽然想在大舞台一样有了表演欲。我表露出一种令人心疼的可怜表情。
男孩，看着我，仍旧。我想问问他是不是也是个画家，因为这样的眼神我只在我的父亲那里见过。
男孩在我的左面，男孩在我的右面，男孩是我不倦的舞台。
他终于对我说话了。他唯一一次对我说话。他说，你，你的嘴唇太白了，不然你就是个美人了。
是轻薄的口气，但是我在无数次重温这句话的时候感到一种热忱的关爱。
身旁的男孩子全都笑了，像一出喜剧的尾声一样地喝彩。我站在舞台中央，狼狈不堪。
嗨嗨，知道这条街尽头的那个酒吧么？就是二楼有圆形舞池的那个，今天晚上我们在那里有Party，你也来吧。呃呃，记得，涂点唇膏吧，美人。男孩昂着他的头，抬着他的眼睛，对我这样说。身边的男孩子又笑了。他们习惯附和他，他是这舞台正中央的炫目的镁灯。
我和我的花还在原地站着。看他们走过去。我看到为首的男孩子收拾起他的目光，舞台所有的灯都灭了。我还站在那里。我的手上的水仙还在淌水，我下意识地咬住嘴唇，把它弄湿。
然后我很快地向家的方向跑去。
中途我忽然停留在一家亮堂堂的店子门口。店子门口飘着一排花花绿绿的小衣服。我伫立了一小会儿，买下了一条裙子。
是一件玫瑰紫色的长裙。我看到它飘摇在城市灰灰杏色的晨光里。有一层阳光均匀地洒在裙裾上，像一层细密的小鳞片一样织在这锦缎上面。它像一只大风筝一样嗖的一下飞上了我的天空。
我从来都不需要一条裙子。我不热爱这些花哨的东西。不热爱这些有着强烈女性界定的物件。
可是这一时刻，我那只拿着水仙的手，忍不住想去碰碰它。
我想起它像我的娃娃身上的那条裙子。像极了。那条让我嫉妒了十几年的裙子。它像那个娃娃举起的一面胜利旗帜一样昭告，提醒着我的失败。是的，我从未有过这样媚艳馈赠。
买下它。我买下我的第一条裙子，像是雪耻一样骄傲地抓紧它。
然后我很快很快跑回家。
5
小染很快地打开家门，冲进画室。她手上的水仙和崭新的裙子被扔在了门边，然后她开始钻进那些颜料深处寻找。地上是成堆的颜料管子和罐子。有些已经干了，有些已经混合，是脏颜色了。她一支一支拿起来看，扔下，再捡起另外一支。男人听见了她的声音，在他的躺椅上问，你找什么呢？
小染没有回答，只是继续找，她开始放弃颜料管，向着那些很久都不用的大颜料罐子了。她的动作像一只松鼠一样敏捷，她的表情像部署一场战斗的将军一样严肃。
男人说，到底你在找什么？男人仍旧没有得到回答，他听见女孩子把罐子碰倒了，哐啷哐啷的响声。还有颜料汩汩地流淌出来的声音。
男人从他的躺椅上起来。冲到画室里，问，你在找什么？
红色颜料，红色颜料还有么？小染急急地问。
没有了。我很久不用那种亮颜色了，你忘记了吗，搬家的时候我叫你都扔掉了，现在没有了。画这里糟糕的冬天我根本用不到红色。男人缓缓地回答。
小染没有再说话，她只是停下手中徒劳的寻找，定定地站在原地，像个跳够了舞的发条娃娃一样迟钝地粘在了地面上。她喘着粗气，洒出来的颜料溅在了她的腿上，慢慢地滑落，给她的身体上着一层灰蒙蒙的青色。
男人问，你要红色颜料做什么？
没什么。小染回答，从男人的旁边穿过去，到厨房给男人煮他喜欢的咖啡。
我把咖啡递给男人，然后我端着新买的水仙上了阁楼。雾已经散去了，太阳又被张贴出来，像个逼着人们打起精神工作的公告。水仙被我放在了阳台上，我不知道它们什么时候会开。剪刀在我的手旁边，银晃晃的对我是个极大的诱惑，我忽然把剪刀插到水仙里，根里的汁液像那些颜料一样汩汩地冒出来。它们照例死亡了。我等不到傍晚了。
然后我逐渐安静下来。我把我的凳子搬去阳台，坐下。我回想起刚才的一场目光。我想起那个男孩的一场风雪一样漫长的凝望。我想起他烧着的头发荒荒地蔓延，他说话的时候两片薄薄的嘴唇翕合，像一只充满蛊惑性的蝴蝶。
我听见一群男孩的笑，他们配合性的，欣赏性的，赞许性地笑了。他们像天祭的时候一起袭击一个死人的苍鹰一样从别处的天空飞过来，覆盖了我，淹没了我。
我忽然微微颤了一下，希望我的挣扎有着优美的姿势。
我忽然想起了我的新裙子。它还躺在那只冰凉冰凉的袋子里。
我把它一分一寸从袋子里拉出来，像是拉着一个幸福的源头缓缓把它公诸于世。我把娃娃放在我的床边，让她看着我换衣服。
玫瑰骤然开遍我的全身。我感到有很多玫瑰刺嵌进我的皮肤里，这件衣服长在了我的身体里，再也再也不会和我分开了。
娃娃，娃娃，你看看我，我美吗。





    正文 第51节：张悦然：小染3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:58 本章字数:1675

        
6
我把咖啡递给男人，然后我端着新买的水仙上了阁楼。雾已经散去了，太阳又被张贴出来，像个逼着人们打起精神工作的公告。水仙被我放在了阳台上，我不知道它们什么时候会开。剪刀在我的手旁边，银晃晃的对我是个极大的诱惑，我忽然把剪刀插到水仙里，根里的汁液像那些颜料一样汩汩地冒出来。它们照例死亡了。我等不到傍晚了。
然后我逐渐安静下来。我把我的凳子搬去阳台，坐下。我回想起刚才的一场目光。我想起那个男孩的一场风雪一样漫长的凝望。我想起他烧着的头发荒荒地蔓延，他说话的时候两片薄薄的嘴唇翕合，像一只充满蛊惑性的蝴蝶。
我听见一群男孩的笑，他们配合性的，欣赏性的，赞许性地笑了。他们像天祭的时候一起袭击一个死人的苍鹰一样从别处的天空飞过来，覆盖了我，淹没了我。
我忽然微微颤了一下，希望我的挣扎有着优美的姿势。
7
小染在黄昏之前的阁楼里走来走去。时间是6点。男人吃过一只烧的鱼还有一碟碎的煮玉米。他通常会在吃饱之后渐渐睡去，直到8点多才缓缓醒来收看有关枪战的影片。他在那时候会格外激动，有时还会把身边的画笔磕在画板上砰砰作响。可是眼下他应该睡去了。
小染听到外面嘈杂的孩子的叫嚣声。她觉得他们都向着一个方向去了。她觉得有一块冰静的极地值得他们每一只企鹅皈依。她把切碎的水仙花瓣碾碎，揉在身上和颈子上。水仙的汁液慢慢地渗进去，游弋进她的血液。她听见它们分歧的声音，她听见它们融会的声音，是的，融会在一起，像一场目光一样融会在一起。
钟表又响，男人还是没有睡。他在翻看一本从前买的画册，他的眼镜不时从塌陷的鼻子上滑下来，他扶一扶，继续翻看，毫无睡意。
小染想彻底去到外面的空气里，她想跟随那些野蛮男孩子的步伐，她想再站在那个男孩面前，听着他轻薄她。可是男人必须睡觉，她才能顺利跳出这个木头盒子，把男人的鼾声和死去的水仙都抛在脑后，然后去赴一场约。
小染用牙齿咬住嘴唇，细碎的齿印像一串无色的铃兰花一样开在嘴唇上。然后小染下楼去了。她记起下面阳台上好像还有几块水仙花根，她就拿着剪刀下楼了。
小染把剪刀握在手中，把手缩在袖子里，穿一双已经脱毛的棉拖鞋，迅速跑下楼去。她径直向着那些水仙花根走去。
男人看到她，忽然说，你坐下。
什么？小染吓了一跳。
男人已经拿起了身边的画笔，示意小染坐下。他又缓缓地说，你今天穿了裙子。很不同。
小染愣了一下，终于明白男人是要做画了。她站住，把剪刀放在放画笔的木头桌子上，然后搬过一把凳子，坐下来。
她那一刻忽然觉得时间都停下了，她被固定在一个锈迹斑斑的齿轮上，她的整条玫瑰裙子就在这高高的齿轮上开败了。她把手紧紧地贴在
裙子上，仿佛掬捧着最后的一枚花瓣。世界就要失去了所有的水分，她抬头看见男人干涸的眼角，正有一团浑浊的污物像一团云彩一样聚起来。
小染好像听见楼下有人叫她。她觉得有一条铺着殷红地毯的道路就在她家门外缓缓铺展开。她觉得她应该走上去，走过去。她感到盛大的目光在源头等待他的玫瑰。小染想跳起来。飞出去。在这个黄昏的最后一片阳光里飞出这个阴森的洞穴。
我忽然想起了我的新裙子。它还躺在那只冰凉冰凉的袋子里。
我把它一分一寸从袋子里拉出来，像是拉着一个幸福的源头缓缓把它公诸于世。我把娃娃放在我的床边，让她看着我换衣服。
玫瑰骤然开遍我的全身。我感到有很多玫瑰刺嵌进我的皮肤里，这件衣服长在了我的身体里，再也再也不会和我分开了。
娃娃，娃娃，你看看我，我美吗。
8
我仿佛看到我的娃娃在楼上的木板地上起舞。她的嘴唇非常红润。
选自2004年11月9日"苹果树中文原创网络"





    正文 第52节：李傻傻：一双女人的手
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:58 本章字数:2372

        
李傻傻 ，原名蒲荔子，生于1981年11月，湖南隆回人。2004年7月毕业于西北大学中文系，现供职于南方日报社。著有长篇小说《红X》，散文和短篇小说合集《被当作鬼的人》。
我最难忘的一双女人的手
李傻傻 
一九九九年，人们所说的冬天已经来到春天还会远吗那时候，我在湘西南和一个女孩恋爱。有一个下午，我走进奶奶家的木板房子，发现屋里真黑。灶台边却有一双很亮的眼睛。那个人身子小小的，灶火的红光照在她脸上。我问坐在一旁的姑妈，这就是樱子吗？姑妈笑着对小姑娘说，叫哥哥呀。 
在此之前我见过樱子几次。那时她很小很小，但是她的眼睛很大很大，有一对罕见的单眼皮。我跟她说，有一次在堂屋里，我轮流背着你和你弟，满屋子跳，像只袋鼠。她咯咯直笑，又说，一点也记不得了。 
又问她多大。说是满十一岁，吃十二岁的饭。一九九九年冬天的最后几天阳光像一群毛茸茸的小鸡跑满资江之滨那个小城的每个角落。我的手却是冰冰的。只是因为我的手一到冬天就很冰。在街道与街道之间，我拉着樱子小小的手，她的左手放在我右手的手心，有奇异的温暖。我在近乎金黄的河边反复说你不要放，一放我就冷了。樱子睁大了双眼，也许她认为我的手不应该像冬天的江水那样冷得不像个样子。但是她的手还是如我所愿地抓得更紧了，她一边摇晃我的手臂一边说，你的手为什么这么冷呢？我回去以后，你怎么办？我说，走，我带你到山上去玩。 
山是县城背后还没被挖开的山。还很胖的一座山。山上有很多树，还有各色野花野草。山深处草色很青，虫子安静地呆在自己的领地，春色关不住。不过高高的树的枝桠仍然什么也没有，朝天伸出硕大的手臂，天上呆满了动物。我们穿过一大片丛林和茅草，来到一小块草地。樱子抱着沿途采来的野花，让我给她编个花冠。我依言照办，花枝上的小刺刺破了我的手指，一抹淡红的血印在白色的花瓣上。我把那些小刺一个一个弄掉，她问我疼不疼。我说不疼你呢？她说我也不疼。她问我的时候盯着我的眼睛，眼神只是清澈得很。我笑了一下，很累地躺下。她把小小的头放在我的臂弯里说哥哥你看那儿有一只鸟。我朝她手指着的方向看，那里什么也没有，但是有些云在活动。我摸到她脖子上有根细线，她说刚才真的有只鸟经过那里不过一下子就不见了。我问，这是什么？ 
这是一根线。她说。她把那线解开。是一根红线，勾着一个小小的玉坠。浅兰色的光。她爬起来把那东西系上我的粗脖子，勒得我很舒服。她说哥哥你脖子怎么这么粗啊。我感觉冬天忽然一闪不见了，像那只鸟。看来春天打算在这里住下，打算在我们身边修一座小茅屋。当然这是后话，当时的情形是我在樱子的手心划来划去，问她暑假还来吗？樱子咬住她的而不是我的下嘴唇，出神地偏头思索，说，不知道。 
我们就下山。发现路消失在杂树野草丛中。只听见各种声音在树外面叫。我跳下一堵不高的山崖下去找路。路找到了，路口就在我膝盖跪下的地方。我把膝盖碰在一快尖石上，血流出来，裤腿红了。我把樱子接下来，樱子哭起来。一边哭一边嚼一把茅柴叶子，嚼成糊状了就糊上伤口，血神奇地止住。我觉得她的泪有点多了影响了她眼睛和脸庞的美丽，就给她把泪水擦去，我觉得他她唇上的绿色汁液颜色有点深了就过去尝尝，我说真苦啊樱子，樱子笑了。 
第二天她就走了。在车站我拉过她的小手亲了一下。姑妈看到了，樱子的脸飞起红云。 
接着你应该可以猜出就是开学。开学了就是二000年了。在这一年里，我很想念樱子。我记起了日记。每天花一笔时间想她我觉得很不够，就记起了日记。还是不够呀，我必须让她知道我想她。我按她给我的地址写了三封信过去，我每天去一趟收发室，但是并没有收到她的回信。后来我知道她把给我的信投进了邮电局的意见箱。在上述情形下，我想我必须见到她。 
大概是二0000年四月份，我悄悄摸黑起床，清早搭上去她那里的汽车。 
我从来没有去过湘西。姑妈家会在哪里？我只想见到樱子，于是去她的学校。在车上我看见散学的儿童背着书包在路上打闹。天色渐黑。我有点伤心。又担心。站在他们学校门口，里面的操场空空的。我不知道接下来该往哪儿走。这时，两个小女孩走过我的面前。其中一个打着伞，我没有看清她的面容。我看着这个拿伞者的背影，心想那真的是樱子吗？跟着她们两个，穿过了两条街，来到一个斜坡上。这是这个小镇最后一条街了，透过层层叠叠的房子，可以看见去年收割过的稻田。我试探地轻叫一声"樱子"，她转过头来了！跑过去举起她小小的身子，她鞋上的泥巴高兴地跑到我的裤腿上。 
同行的小女孩说她先走了。樱子紧紧拉住我的手，说哥哥你手又冷了。路边散学回家的学生一群一群地看着我们，我心里只想着我的小樱子，因此对不起我无法告诉你其中的女生长得如何。 
甚至那个湘西的小镇是什么样子，我都记不清楚了，只觉得十分亲切，仿佛不是第一次去那里了。樱子陪我来到集市，在一个安静的角落里我听她背书，背的是那课《武松打虎》。樱子用她好听的声音对我说：店家，筛三碗酒，切二斤熟牛肉来！ 
但是我只这样了一天，就不得不回去。姑妈说高三你怎么能跑这么远出来玩呢？我不知说什么好。樱子送我到一条叫渠河的河边，说哥哥等你再来我带你到这里来玩。 
现在两年没见到樱子了。一九九九年冬天我曾经告诉樱子我真喜欢她。我在一堆卵石上说我肯定要娶你的，樱子。不管在我身上发生多少游戏，这总归是句真话。二00一年的冬天到了，我的手又开始冰凉冰凉，使我很不舒服。
选自《芙蓉》2004年第1期





    正文 第53节：尹珊珊：美多琦1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:59 本章字数:2850

        
尹珊珊，1982年生  广州生广州长的湖南人。就读于中央戏剧学院，学习电影导演。17岁开始，一直为全国各种杂志撰写小说以及散文，拍摄图片。以自己的理性和逻辑思维能力为傲。最喜爱的领域是哲学和美学理论。理想是研究精神病患与天才精神分析。已有出版物《自由十八岁》、《玫瑰在风中呼唤》等多种。
美多琦
尹珊珊
文琦老师
视觉记忆分两种：一种是睁着眼睛，在你自己的大脑实验室里技术性的制造一个意象；另一种是你闭着眼睛，在眼睑遮暗的内壁里，你忽然记忆起那个物体，完全是视觉复制出的一张白描面孔，一个浑身披着自然光泽的神像，就是我所见的文琦老师的样子。
我很快就会招来不少嘲笑的，可我对此有什么办法呢？在一个即使是艺术家也会感到困惑的事件里，我的行为举止还是像个绝望的人，尽管早在十四岁，就有人阴阳怪调地预言我会成为女版的唐璜。
和一般的女孩相比，我发育很晚，十九岁也依然是个不谙世事的少年。直到二十岁的，才因为一个叫做文琦的男老师一反少年的欢愉，无比隐忍地徜徉在两种怪异的情感之间不能自拔。我的生命中再也不会遇见第二个文琦老师，那种光天化日之下的漫漫长夜。
不过，文琦老师又何至于记得起我--那个在课上永远戴着口罩的女学生！
文琦老师在我大学二年级的时候教外国戏剧，和那些古希腊传说中的美神一样，他拥有神像般细腻柔美的皮肤，散发馥郁芬芳；微妙的唇线，勾勒出神秘花朵上显现的时光之美；眉毛恰如其分，又带着细若游丝的欲望--他的美丽闪耀着金光，使我无法迫视。艺术家，我一再提醒自己是一个艺术家，否则我无从分辨他是哪一种行而上。当时我浑身的感觉器官仿佛整个换了一套，然而新的器官也无法处理那么多美的刺激！我本想马上将自己的审美愉悦告诉别的同学，可我却选择了默默享受这一当头棒喝。我从小就没有欣赏过异性之美，现在想来，当时受到的那种震撼至今往后恐怕都无法超越，那并非一个女人遇见男人，而是维纳斯遇见阿都尼，或是莎乐美遇见乔尔南--总之，那不是正常的人间视角。
我至今不能确定那种激动是来自于瞬间产生的钟情，还是在一种极致之美面前的自卑，我唯一能够肯定的是，从那一刻起，我就好像变了一个人。总之，第一节课我就上得颇为痛苦，我甚至在傻傻得期待他会突然告诉我们："事实上我是底格里斯河畔的一株水仙花。" 
开始的时候，他的目光从不顾及我坐的这边，我就带着几分匪气，企图用中途提问的方式让他看我一眼，在他讲到酒神祭典的时候，我举手问酒神叫什么名字，不料他竟继续讲课，看也不看我，也不回答。我有点尴尬，却只是低头笑笑，也就在那时，我隐约觉得自己钟情了，这种隐约的感觉是因收到一次明显的冲击而产生的。
半夜的时候，我把美多从另一个胡同里叫出来。美多是从小学就和我同班的女孩子，直到大学仍然在一个系，从来就没有分开过。她自幼没有双亲，是外婆把她带大，所以她既是一个迫切需要保护和依赖的人，又比许多同龄少年要早熟。从小到大，常常毫无理由的，她就抱着我亲吻，我则很回味她的嗔笑。如果说我真的感受过爱情，那也是和她在一起的时候才感受过。后来，我在感到爱情的甜蜜的同时又隐隐觉得这是一件很要不得的事，一件令人面红耳赤的事。
在操场上，我对她讲了关于文琦老师的事情，我们谈了将近一个小时，谁也无法将对方说服，渐渐发展成恶言相向。临走前，我不耐烦的对美多说："丫就是妒忌。"她也难掩忿怨："老娘才不妒忌那种白面脸呢！"我们僵持了一会，美多又对我说："丫长大了，丫快要离开我了，我怎么办。"
美多的怨恨我是能够理解的，而这当时丝毫无损我对文琦老师的热望，我是突然之间变得羞涩的，我也从来没有这么微妙的心情，这般为自己害臊，这一切的想法都是在我没有见到文琦老师的那六天之中陆续产生的。
这六天之中，我到处搜索任何可能认识他的老师打听，但每每问及，就强迫自己装出是问一件与自己毫无相关，而仅仅是随口一说的事情。成果相当少，我只是从一个女老师那里打听到，文琦老师属羊，有一个和他关系很好的妻子。
虽然早就能想到他已有家庭，可我现在还是忍不住恨起自己来。地板在颠覆，我挺不住痛苦，一深一浅地走到操场上。这样一来，我好像突然明白心灵的礼节比举止的礼貌更加重要，所幸前者只是靠我们自己控制，后者则由公众来评判。
这场我自己一个人空想而成的心灵关系到此就已经明确的被证明不是爱情，而是一次我一厢情愿的道德公审，我被判无罪，却没有被立即释放，而是继续纠缠在这种最初的情欲之中。我不厌其烦的再次表明他是这所疯癫成性的学校里唯一端庄的老师，他惹人发狂地优雅，让人恨不得捧着橄榄枝去朝见。每当在电视里看见各种洪水，我便这样想：是的，一点不错，这就是我的心。
要遮掩自己的欲望，我只好借助于外部的掩体。我不知道自己是不是常常会在同学之前有意无意的提及文琦老师，或许是我自己太敏感，总之此后我就每次都戴着口罩去上课，一个大大的一次性蓝色口罩，正好我的脸小，只能露出眼睛。试戴口罩的时候我感到洋洋自得，仿佛做了一件多早慧的事情。每次上课我都选一个他从来不注意的位置，而这个位置又恰巧可以没有遮拦的看见他，即使我的视线一秒钟也不理开他，他也不会察觉--这是一个焦点调节的问题，使内心之眼能够颤栗着超越特定距离的问题。
每当别人问及我为什么总要戴着口罩，我就说我春天时候鼻子会对花粉过敏。俯视北京城，其实一朵花都没有开呢。
我不想给他留下任何印象，因为我对他的种种情怀总有一天将要被我诉诸于笔端。一时间我感到羞涩、恐惧，还有盲目的乐观。
第二次上课，文琦老师给讲哈姆雷特，我戴着大口罩，感到一阵阵鼻息的温热，有时候这种温热能让我产生幻觉，每次惊醒也让我饱尝自责。我一边在笔记本上仔细画下他的素描。在画的过程中，我有几次都被自己的发现忍不住笑了出来--首先是他二八分的发型，充满中年特有的挫败感，并且他时常把头发从左向右回拢；他穿灰色樽领棉毛衫，而外面则套着一件大汶口文化风格的V领毛衣，灰土和蓝色花纹，把这种毛衣穿几天，估计需要比死还大得多的勇气。他又瘦又高，还穿一条的不足够长的黑色修身裤，坐下的时候就看见了里头灰蓝色的棉袜；他脚上穿着那种蹭亮蹭亮的黑色暗纹的尖头皮鞋，最让人无法容忍的是上面居然还有金色小扣--可是，这又有什么所谓呢？何况我终于发现他有一件极好的军绿色的中长款外套--单是这一件外套，就足够我反覆不经意的在幻想中确定其质料。文琦老师老师在讲桌上有一个不锈钢的小号保温水壶，刻板中正的表现；他还喜欢板书，但他总是要把黑板擦得实在干净了才写，他擦黑板的动作也很温柔，如此往返，像在弹竖琴的小仙女。





    正文 第54节：尹珊珊：美多琦2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:59 本章字数:1758

        
我也不再提问，不过每节课我都会想不同的问题：关于他的幸福家庭，关于我的不幸童年；关于欲望，关于道德；关于客观距离，关于混沌印象……凡此种种。让我感到不可思议的是，文琦老师似乎并非以一种男人的形象占据我心，而是以一种女神的身份在折磨我的灵魂，我从未把他当成一个男人去渴望，反而是转向自己的内心去搜索艺术的真谛。
那是一节看起来再普通不过的课，之前的那个星期由于他所在的系要招生，这个课就停了一次。为了占那个具有神奇视角的座位，我依然到得很早。文琦老师走进教室，他说话了--你们班是不是有个叫做珊珊的同学？
说到这里，我怀疑自己的耳朵是不是出了幻听的问题--我想，如果是幻听也千万不该是现在……我神情紧张的把埋在土里的鸵鸟屁股--我的脸抬起来一点点，发现同学都在看着我，一边说"是啊，就是她。"我笑得尴尬又难看，一时间不知该说什么，只好对他木然地点头。文琦老师看着我说：哦，你就是珊珊啊。你还是个名人啊。同学们哄然大笑。我赶紧低头，一边忙不迭摆手说：不是不是。
文琦老师露出了我从没见过的笑容，"招生的时候，有个考生居然引用你的话做名言警句呢，说是--XX（名字略去）学院XX（名字略去）系的珊珊同学曾经说过……"
那时很多人都笑了，他也在笑，但我十年之前就治好的哮喘居然在此时发作了！我用书本挡住自己的脸，飞快的逃离教室。那天阳光非常灿烂，我在操场上喘得死去活来的虚浮之时，感受到一种难以言喻的欢愉。印象中他是第一次在我们班上说一些和书本无关的东西；我从来没有想过自己能够和他说话，更加没有想过自己的名字会从他的口中说出来。我当时只有一个想法：上帝，让他永远在这里上课吧，永远不要离开。
其实我们的学校很小，简直就是一个微型景观，师生总共不过几百，走到任何一个角落都不会碰见陌生人，而文琦老师是我之前从未见过的，这委实奇怪。于是我则更加无时不感到隐约的惶恐，既然我之前从未偶遇他，那么从今以后也不会--难道这样的一个美神，真的只会在一个艺术家漫长的一生中仅仅显现数周么？我想到这里，眼睛布满血丝，头昏得厉害，不知道为什么会这样，我只是觉得很难受，仿佛世上的一切痛苦都被我担在肩上。我的心是个歇斯底里、不可依赖的器官。
正因为这幻象是那样可望而不可及，想破坏它又是那样没有可能，所以在这火热的幻影中，有一种至上的完美，它使我狂热的欢喜竟也完美无比。
之后，我又戴着大口罩去上过两节文琦老师的课，每次听课就像在做一场梦，同时我也相信文琦老师是一个只有做梦时才能看见的人。他看见我，有时会点头，我回礼后迅速把头深深埋入课本，面对他，我可能会永远这样羞涩。而他--那宝贵的灰色玫瑰是永远无法进入我的生活的--缪斯无需进入艺术家的生活，但他会永远占据艺术家的灵魂，我这样对自己说。
那是我人生当中最怯懦的一段时期，算起来，一共是九个星期的时间，几乎每个夜里，我都是在怀抱女神偶像的激动中默默饮泣而眠。每天睡醒之后，我都想办法让自己晕一阵。我从来没有热烈的想见到他，但每次上课前我就抑制不住自己要早点到达教室。
我向身边的朋友打听了尽量多关于他的事情，但我为什么要这么做？毕竟最后，我所做的一切也就仅仅是打听，再无其他可能。我不是一个怯懦至此的人，我十岁的时候就敢把自己讨厌的男孩的裤子当众扒光，可如今我就像一个难以置信的白痴，每个人都在等着看我会做些事情，而我则一直只是站在原地，面对惨白的阳光失声痛哭。
三天之后将是文琦老师给我们上的最后一节课，我的心里充满了无限悲伤。在这三天里，我夜以继日的想，殚精竭虑的想，为什么世界上有千千万万种男人，而我惟独对文琦老师钟情。在想这个问题的时候，我记起尼采来，他说艺术和审美是站在理智和道德的对面的，美是强力意志在对象上的投射。如果果真如此，我就可以解释自己的失常了：作为一个仍有自私成分的艺术家，我希望自己的行为和想法能够被另一个艺术家所理解，而我又不希望他也站在道德的对面。文琦老师他懂得什么是艺术，同时他又是道德与朴素的典范，更加致命的是，他美得如同春三二月天。





    正文 第55节：尹珊珊：美多琦3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:14:59 本章字数:1754

        
我又把美多找出来，一如既往地挨在她肩膀上，一起看那个亮得有点过分的月亮。我的手里握着一张从别人那里问到的文琦老师一周的课表，上面写着第二天在高职校区有一整天他的课，我痛苦的思考着自己明天是不是应该去听，如果要去，我怎样才能不使自己惹他的注意或讨厌，我依然戴口罩么，是不是还要戴上帽子？美多一反以前对此事的反感，一口答应说："珊珊，我陪你去高职，你一定要去的，否则看你因此后悔，我也会很难过。"我有点不解她的态度，迷惑中，她又吻了我。
第二天我们准时见面，准时到了那个很远很远的教室。我和美多像两个怪人，戴着大口罩和鸭舌帽占据教室的角落，遭到不少早到的学生的白眼。做一个和比人不一样的小孩的感觉实在很可怕。
讲台之上的文琦老师美如花眷，似水流年。可那天的行动可以说是彻底失败，文琦老师看也没有看我们一眼，连蜥蜴一般的冷光都没有；仅仅因为他在课上提及了一个叫做孙俪的女演员，我就顿时觉得天旋地转，那么幼稚的伤感，估计以后再也不会有了。
下课之前，文琦老师说到一个什么典故，说不知道是典出《墨子》还是《庄子》，我就小声嘀咕了一下，说"《庄子》。"他站在讲台上，淡淡回应了一句，"哦，是《庄子》啊。"
他居然听见了我那么低声的嘀咕！我又被振奋起来了。可之后的一个小时，我和美多依然在百无聊赖中度过，我口罩之外的眼睛一下也没有离开过文琦老师那张散发着麝香的脸庞，心里突然涌起一阵致命的疑惑：我这是在干什么啊？我为什么要到这里来？生活本来就是很残酷的，所以一切都应该有一个底线。再也没有见到彼此，估计将是发生在我们之间最有意义的一件事情。想到这里，我的眼泪都快要出来了，美多紧紧拉着我的手，低声说：忍住，忍住。
我对他的情感又何尝不是这个世界无法解释的深渊！尽管我知道自己对文琦老师根本算不得爱，而是某种莫名其妙地来也将莫名其妙地消失的激情--可我也知道，那是最昂贵的记忆灰烬。
我羞于表达，文琦老师或许永远不会知道藏在口罩后面的是怎样一张极度腼腆的脸，更加不会明了这张脸后面的那颗被揉碎的少年的心。我亦非总将秘密藏在心中，只是担心言说的方式不对，因为毕竟世界上有那么一部分人是拒绝接受心灵的来访者的，他们若遇见前来表明心迹的人，唯一的行为就是掉头离开，并且心存恶感，希望她再也不要出现。
想到这一点，我便不迭后悔那天去高职听课，那必然使文琦老师对我深感反感和厌恶，我心中的沉重的情感已经快到极限，绝不能再经受这样的打击。此时美多和我说，不如索性造成是她暗恋他的假相。彼时我们相互都知道这将成为大学生活之中最不可理喻的一段--计划非常简单：由美多去买一张贺卡，然后当面送给文琦老师，让文琦老师误认为是她喜欢自己。
我被美多感动了，也被自己感动着。我们在这厢死去活来，文琦老师在那厢一无所知。对于一个热情、无所畏惧的女孩来说，这种魔鬼附身之后的压抑，是不是能够算是一种美德？
当一种苦恼刚侵袭我们的时候，我们感到危险、恐惧，但一旦扎下根，我们就和它和睦相处，甚至忘却了它的存在。
 很快就到了文琦老师最后一节课。中午，我焦躁不安，生怕自己在最后一刻失控，我握着美多的手，向她讨一些笑话听。我意识到，浅显而言，我们之所以不理解世界，是因为这不是我们活在地上该做的事情。
美多把那张准备的卡片从口袋里掏出来。小小的，粉红色的信封，封口处还有一个白色的爱心，表意明确。等了大约十五分钟，文琦老师从饭堂走出来。美多冲上去大喊："文琦老师。"把卡片交到他的手里，然后就走了。
我与文琦老师一起步入教室，我主动和他说话，他也和我侃侃而谈；他问我给什么杂志写什么类型的文章，还问我是不是可以也给他几篇稿件；他终于问我为什么戴着口罩上课，我回答"怕春天花粉过敏"；我还拿出自己的笔记本问他要邮箱地址，他用我熟悉得不能再熟悉的笔迹欣然写好，原来他喜欢布莱希特。
我说不出自己当时有多紧张，伴随着阵阵绝望的紧张--我们的人物不是把自身从我们的尘世生存中分离出来，而是去确认这种紧张是什么。





    正文 第56节：尹珊珊：美多琦4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:00 本章字数:1526

        
我有点内疚，但这马上被无边的哀伤给盖过。似乎文琦老师已经通过这种方式知道了是美多喜欢他，我满心欢喜的自以为已经淡化了自己在他心中的恶感。
在那最后一节课上，文琦老师的题目是"喜剧"。我破天荒的没有记任何笔记，只是躲在口罩之后深情的凝视他，我眼神迷离，根本顾不得他是否注意到自己。此时文琦老师一如既往地纯洁如玉，无动于衷，仿佛我是站在另一个世界的。时间一分一秒的过去，我柔肠寸断，欲哭无泪，此时如果有一瓶酒在我面前，我会毫不犹豫的喝光它。我绝望地端详他的那无与伦比的倬约风姿，我不知道一个人的青春期能够经受几次这样的激动，我所知道的仅仅只有这一点：他高高在上的女神形象已以一种疯魔的方式永驻我心。
期待奇迹出现的心注定是要绝望的，我转而把目光放在他破烂的讲义上，那本讲义里写着他重复了数十次说的话，也就是在那一瞬间，我决定要把它偷走，这个希望成了能让我够活着走出课室的唯一希望。
同学们纷纷离开课室的时候，文琦老师如往常般下楼拿教室钥匙锁门，我随着人流经过讲台，静静地停在那里，我的内心又开始翻涌。偷，还是不偷？如果不偷，我的生活将彻底、毫无扭转余地的与他永别！一想到这个，我就什么都不顾了！我迅速抄起讲桌上这本老旧的讲义，转身离开。
就在我刚刚掉头的时候，我发现文琦老师正站在门口惊讶的看着我，同学们早在我做思想斗争的时候就走光了，课室里空荡只剩我一人。我颤抖地把讲义抱在胸前，和文琦老师相对而立，那一刻，胃的剧痛扭曲了我的面容，我胜受不住，摘掉口罩"哇"的一声吐了出来，一滩无色的胃液。他不知所措地问道："你在干嘛？"
我站起身来，百感交集地看着他，又低头看看手里捧着的那本讲义，再次抬头的时候，我的泪水再也抑制不住地夺眶而出，那次流下的眼泪特别的重，落在地上发出沉闷的声响。口罩掉在了地上，我的心也随之露了出来，不过，是以世间最不堪的方式。
我颤抖着双手把讲义放回他的桌面，缓缓走出教室，和他擦肩而过的时候，太阳正好射在我的眼里，我的泪水更多了。我哭着冲向操场，任由春天的柳絮都粘在我潮湿的脸上，别人讪笑的言语冲我而来，高速飞过的篮球砸向我的身体，可是这一切都已经不重要了。
再后来，我就找不到任何有他上课的教室了。想做梦，连眼睛都无法闭上。而文琦老师的美丽和仪态万千，竟如同严肃而感人的事情，转而躲在了他的神像身后。
做一个梦竟然用了那么长的时间，相对于短暂的人生和正常的旁人来说，这显然太长了。醒来之后才发现，这些一直被克制得如此疼痛的感情，居然是一个缪斯进驻灵魂的仪式。好像没有人知道，同这种"生命之严肃"形成对照的东西本身，它又究竟有什么意义。文琦老师那嘀嘀作响的旧式西门子手机，他那完美如橄榄枝、冷漠如冰原的容貌，改变了我对一门名为戏剧的艺术的看法，也改变了我一个重要幻想的方向。对我来说，文琦老师也是一种地心引力。他入睡，我长眠，正好是光怪陆离的欢乐。对于热爱的人的感情，将会温暖艺术家的一生，这股热情必定能在作品中开花结果。我说过，这是一件艺术家的心事。
我不深情，可我偏偏对他念念不忘。活不下去的时候，我就会想到他。此时，我又坐在操场的围墙之上俯视这个小小的大学。我一次又一次不住自问，是否在那个遥远春天的光辉中，我生命当中那种永恒激荡的动力就悄然进驻了？
梦的静观有一种深沉、内在的快乐，当然，为了能够带着静观的这种态度做梦，就必须完全忘记白昼和烦不胜烦的现实纠缠。这便是他与我能共享的唯一永恒--我的文琦老师。





    正文 第57节：尹珊珊：美多琦5
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:00 本章字数:956

        
美  多
在我上完文琦老师最后一节课的第二天，我就永远的失去美多了，这种失去不是情感上的失去，而是最本质意义上的消失。和我一样青春年少的美多，究竟选择了一种彻底的快乐之途。
回忆我和美多在一起的十三年，我的心于她赤裸相呈，而她的心我却始终不曾看见。
只是我不断想起我们一起在商店里偷卫生巾的小学时光，不下十次骑车从广州到香港的中学时光，越是去想，就越觉得自己对美多的离去负有责任。她看我，我看文琦老师，看来看去，都是青春背后的阵阵忧伤。
她很早就说过，世间所谓的希望，就是隔着现实所能看见的美景。美多的外婆在她考上大学之后和太婆相伴度日，一天外婆打电话来，平静地告诉美多："太婆快不行了，我正在给她缝制寿衣。"美多给我留下一封信，说她在当时就打消了继续生活的年头--"太婆死了，外婆也会死的。"她说自己无法承受女儿为母亲缝制寿衣的巨大恐惧。美多还写了很多其他，这些我一个字都不会忘记。美多说我不必为她的离去感到自责，那个选择早在她幼年时期就已经决定，"有很多事情，我们只需要等待即可。"她十五岁的时候就对我说过，只是当时我并不明白她在说什么。
我至今也无法相信美多会永远离开我，我坚信她会在我人生最重要的某个时刻出现。她和文琦老师不同，美多成为时空隧道里的一个十字架，而文琦老师是我难以胜受的不解之谜。在某种程度上，美多和文琦老师的形象是合二而一的，静静地立在我的身后，永远不把我放过。
有些故事改可以改变整个世界，有些故事只能改变那些讲叙故事的人。青春期是最具有破坏力的一段人生，无论我去哪儿，终点总是那儿。
--这就是我最深的秘密所在，若干年后，我就不再青春，我的月经变得规律，还要忍受堕胎的自责，人生前方一切所得皆在预料当中：没人会超越文琦老师的美，也没人会超越美多的悲观。他们犹如日神和酒神，前者代表外观的幻觉，后者代表自我否定而复归世界本体的冲动；一个是我手中美轮美奂的女神，一个是我身后绵绵不绝的乐章。我的强力意旨，则再也找不到可以投射的对象了。
选自《希望》2004年第13期





    正文 第58节：祁又一：小太妹孙配配1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:01 本章字数:1179

        
祁又一，1982年3月生人，北京土著。第二届新概念作文大赛一等奖，北师大五四文学社前社长。曾经主编过几本闲书，骗得大学四年生活费及零用钱若干。03年出版长篇小说《我的微微，我的天堂》，目前在北京一个报纸写乐评。
小太妹孙配配
祁又一
1
"老师，你是在外面混的吗？"
我转过身来看着她，我完全没想到，这花姑娘和我说的第一句话竟然是这样。
我尽量和蔼可亲笑着说："你干吗问我这个啊？"
"老师，你的样子真的很像混黑社会的哦，你罩着我好吧？"
我想说话，但是上课铃响了，我们就互相看了一会儿，孙配配手缩在校服里，笑眯眯地捂着嘴等我说话。铃声响过去了，我说："上课了，快滚回去。"
孙配配不想走，她犹豫了一下然后说："到底好不好嘛？"
我举起手里的语文书，假装吓唬她说："什么混不混的，小姑娘家不好好上课，要死啊！"
孙配配吐了一下舌头，甩着她的马尾辫跑了，我看着她高高兴兴地冲进教室去，心里想：真是个可爱的小姑娘啊。
2
由于很多非人力所能左右的原因，我学的是师范类院校的汉语言文学专业。这就是说，不管我以前当学生的时候多么会惹是生非，不管我毕业以后是否有当老师的打算，在我大四这年都要到中学去当一个月的实习老师--事实上我现在正在当着。同学们都叫我齐老师，每次听到都觉得恍若隔世，我该怎么说呢，只能说上帝太有想象力了。你知道吗，就在短短四年前，那时候我和我的哥们儿们都是很拿自己当回事，周围几个中学的小混混基本没人敢在我校门口逗留，我的高中老师如果知道我正在充当某初二班级的班主任，她一定会一把鼻涕一把泪地诅咒苍天无眼，正气凛然地怒斥我们现在选拔教师的体制毒害青少年--其实这也没什么，以前中学里学习最差的和最会打架的那几位不是都去警校了么？再说，我只不过当一个月老师而已，混个学分好毕业嘛。
这天我坐电梯回到办公室，屋里只有阿狄一个人在，我对正在伏案工作的阿狄说："刚才孙配配主动和我说话来着。"
阿狄正为他那个临时拼凑的教案忙得焦头烂额，听见我这么说，立刻蹦起来问我："是吗是吗，那小靓妹和你说什么啦？"
"她说让我罩着她。"
我们一起笑了会儿，说现在的小姑娘真是厉害，小小年纪就喜欢搞这些调调。后来阿狄埋头继续准备他的教案，我一个人坐到窗口抽了支烟，想起我们小的时候，其实我们到处胡闹那会儿比他们也大不了多少啊，那时候我们心里挂念的那几个疯姑娘，如今一个一个都烟消云散了……她们那会儿，比孙配配也大不了几岁吧。





    正文 第59节：祁又一：小太妹孙配配2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:01 本章字数:2205

        
3
这天放学之后小组做值日，我进班检查的时候孙配配正在和两个男生吵架玩，看见我进来了，孙配配就跑过来说："齐老师，他们两个欺负我！"
那两个男生喊冤说："老师您别听她的，孙三陪最会颠倒黑白了。"
孙配配咋唬着奔过去，狠狠捶了那男生的后背一下吼道："说什么呐找死啊！"
面对此情此景，我感到十分幸福--多么亲切啊，当年我和班里的疯丫头们也是这么逗着玩的啊。我愉快地说："好了好了，你们不要闹了，快把值日做完了咱们好回家。"
我盯着他们干完值日锁了门，背着书包一个个和我说老师再见，心里偷偷舒了一口气。
这天我推着车出了校门，慢悠悠地往家骑。恰好在穿过旁边小区的时候见到了孙配配，她好像是和我们班另外一个女孩一起被一帮男孩女孩围着，我骑近了一点儿看清楚了，没有那女孩什么事，这帮人是冲着孙配配来的。我到了他们旁边的时候两个丫头正围着孙配配吵，我支好了车走过去，说："小孙啊，你们玩儿什么呐？"
孙配配见了我特别高兴，像见了救星似的叫了声齐老师，后面的没什么可说的了吧？那帮小姑娘小伙子们一看是老师来了，交代了两句场面话就跑了，临走的时候我吓唬了他们一下，说要是还敢来我们学校捣乱就有他们好瞧的，我估计，至少男孩们近期不敢来了吧。
他们走了以后我就问孙配配到底怎么回事啊？孙配配红着眼圈，一副虽然委屈却又不当回事的样子，支支吾吾地说了几句我才明白，原来是小孙欠人家钱了，最近一时还不上人家来要债，金额大约是15元左右。我挺没有语言的，心想这帮小孩真是不长进，这么多年过去了怎么和我们当年一样无聊呢。我看小孙很受伤的样子，就趁机教育了她一下，说你看看，和这些人一起玩不是很安全吧，以后还是多和老实的孩子玩吧，想花钱了找老师借嘛。
我一边说孙配配一边左顾右盼，眼圈也越来越红，我看势头不好，这样下去会哭出来的，就说："好了好了，欠人家多少老师先替你垫上，你有钱了再还老师吧--你们两个，想吃零食不想啊？老师请客。"
这天我让她们放开了胃口拣喜欢的买，两个小姑娘很高兴，买了一堆鸡零狗碎的零食总共只花了13块钱。
4
班里好多人都说孙配配学习不好，笨得很。可是我觉得她很聪明，小孙写作文很有一套，有一次我判完了作文没找到她的，就去班里问她："小孙啊，你作文呢？"
孙配配乐呵呵地说："老师我又忘带了，记性太差，明天给你拿来吧。"
我说："不行哦，我下午就要讲评了。"
然后她就拿出稿纸，在我眼皮子底下写起来了。这天上午我偷偷溜出学校去办了点儿事，回来的时候阿狄也在办公室，他告诉我说刚才我们班的小靓妹孙配配来了，扔了个作文在我桌子上。我拿起来看了看，要求是600字，可她足写了有1000多字，而且只用了两个课间和一个政治课的时间，这在初二小孩来说简直是天才，反正比我初二那会儿强了不知道有多少。
她这作文写的是我，说我秃头而且耳朵上有孔，长得又凶神恶煞的，身上还有很重的烟味，这老师很厉害，那天几句话就吓跑了三韦等人（大概就是那帮小丫头小伙子），一定是在外面混的无疑。这流氓老师很可爱，后来请她们吃零食，掏钱的时候"眼睛都绿了，这个时候齐老师如果哭的话一定会哭出血来"。--这作文出自初二学生之手，看得我大爽。
5
不过呢，光会写作文是不行的，毕竟作文这科目后天努力的成分少些，而且真考起试来，顶多占40分嘛，写得再好也不管事嘛。
带我的班主任高老师在我头一天上任的时候就提醒我了，说咱们学校不比那些市重点，班里很多学生是无心向学的，你比如说那个小a、小b、小c--啊对了，还有那个孙配配，这几个学生你都要特别留心，他们要是胆敢在你面前胡闹你就来告诉我，我替你收拾他们。
这个高老师收拾人的本事也确实挺狠的，他在班里的时候教室里不管有多少人都绝对会是安静的，反正在我感觉呢，与其说他们的关系像母鸡与小鸡不如说像老鹰与小鸡。后来我具体领教了一次，那是我在那儿的最后一周，早读的时候大家都在看书，教室里很安静，我正低着头背教案，那边儿高老师发火了，被发火的正是孙配配。
高老师说："你外边去！"
大家都看着孙配配，她没说话，坐在座位上怕怕地瞧了瞧高老师。
"你站起来！"
孙配配站了起来。
"出去！"
孙配配漂亮的小脸有点儿发青，嘴唇动了动，好像是说：当着这么多人，别这样行吗。
高老师到这个时候也是箭在弦上不得不发，他往我这儿看了一眼，我赶紧跑过去把孙配配拉出了教室。在教室外面我悄悄问："你怎么惹高老师生气啦？"
孙配配一副无所谓的样子说："我就是忘带作业了嘛，真鸡婆。"
后来高老师出来，说："齐老师你先进班去吧，我和她说。"
这天中午的时候我去班里找孙配配，她不在，好象是被高老师哄回家去了，下午也没来。第二天见到她我问她昨天跑哪儿去了？高老师说你什么了？她嘻嘻哈哈地故左右而言它，说是没什么大不了的，老师你今天放学以后教我抽烟吧。





    正文 第60节：祁又一：小太妹孙配配3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:02 本章字数:1038

        
6
实习这一个月发生了不少事，限于篇幅我不一一讲了，只说说我们临走时的情景吧。那天放学以后学校给全体实习老师开了个欢送会，只有我们和学校的领导参加。反正呢，挺无聊的，一大堆的咏叹调，各位领导发言，实习老师代表发言，带队老师发言，指导老师发言等等……
完事以后我们迫不及待地搬着椅子坐电梯回到6楼办公室，有几个学生等在那儿和我们道别，我左右看了看还挺惆怅的--孙配配竟然没来。等我们这帮人收拾了东西，在办公室里折腾着送走学生之后，一开门就看见了孙配配。诸位同窗见状就先下楼去了，阿狄临走的时候还挤眉弄眼的，说在楼下等我，慢慢聊不着急。
孙配配递了个包裹给我，我笑眯眯地接过来说："小孙还是你好啊，咱们班就你知道送老师东西--我现在能看吗？"
孙配配犹豫了一会儿说："想看你就看呗。"
我拆了包装一看，是盒巧克力，上面夹着张纸条，就是纯情少女常写的那种，上面画着桃心，说希望老师继续当老师等等，左面角上还画着个面目凶恶的小人，想必就是我了。看了以后我心里一紧一紧地跳，控制了一会儿才说："谢谢哦，小孙，老师最爱吃巧克力了。"
"你真的不当老师了？再也不回来了？"
我说是啊，我已经找好工作了。
"那你手机多少？"
我笑着说你干嘛啊？
孙配配左右看了看没有说话，过了一会儿，撸了撸袖子说："你妈逼的，不给算了！"
这时候电梯来了，我一边走进去一边说："骂人可不是好孩子啊，再说我也没说不给你啊。"
这电梯是老师专用的，她在电梯外面看了我一会儿，样子好像挺委屈的，孙配配个子挺高但是很瘦，小小的肩膀上抗着那么多委屈，就像当年的我们一样--想活得像个人样就要受委屈啊。看着她硬挺挺地站在电梯外面，我觉得我对她好像太凶了，我说："要不你记一下吧，我的电话是……"
这时候电梯门开始关上了，我们都犹豫了一下，孙配配摇摇头说："我记性不好……"我还没听清楚后面的话，电梯门就已经关严了。我靠在电梯的墙上，看着指示灯一层一层地往下降，到了一楼我走出来汇合了诸位同窗，阿狄坏笑着问我进展如何？我把包裹藏进书包，不想给他们看。后来我们骑上车，说笑着离开了那学校，从此再也没有回去过。
选自《女友》校园版2004年第6期





    正文 第61节：白雪：流年逝1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:02 本章字数:2941

        
白雪，第五届新概念一等奖获得者，已经出版个人文集《邂逅，相爱，离别》。如果前世是残疾人，那一定是哑巴。如果前世生活高贵，那一定是小说作者。如果前世生活卑微，那一定是冷饮店卖冰激凌的小姑娘。失语，小说，没节制地吃冰激凌，是现在的生活状态，并打算是一辈子的研究课题。
流年逝 
白  雪
一  慕绽阳说：他是与我几生几世纠缠不完的妖孽 
那叫慕绽阳的女子沉溺在一段绝色的往事中不肯回头。她偶尔才会从那袅袅的薰香中探出身子，用她白玉石一般的手指轻点世人的浅薄，她定会说，若是那韩沉海来做此事，决不会如此不聪明。 
慕绽阳只关心小镇中人们对男子的评价，末了她露一点鄙夷的笑，补充一句，若是那韩沉海怎样怎样。这习惯她已多年未改变。 
于是韩沉海成了小镇中人们心底的关于神的膜拜。但在慕绽阳心底，他却不仅仅是神，他是她的血液，他是她的生命，他是她灵魂唯一的涉渎，他是与她几生几世纠缠不完的妖孽。在那一场与沉海的斗争过后，他成了她心底一个关于伤痛的永久符号。她再次走回人世，依旧是玲珑剔透的面庞，依旧是白玉兰一般挺直的身体，然而当她潜藏进往事的罅隙中残喘哭泣的时候，她心的裂纹又会再次裂开。她动也动不了，她说不出一句话，任泪盈眼睫她只在心底大喊，沉海，沉海，求你回来，只再看我一次，就一次，我就放你走！ 
十五年前那慕绽阳是梳两条油亮辫子、念新式学堂的女学生。她穿蓝布长裙，黑色方头皮鞋，一手提裙摆，一手怀抱新诗，似小鹿一般快乐地奔跑，她头上的白发卡像只白蝴蝶，随她一道翩翩起舞。慕绽阳眼如秋水，黛眉朱唇，挺直鼻梁，玲珑身段。韩沉海第一次见她就惊住，心里只得暗骂，该死的小尤物，让你美到如此，莫来害我。 
韩沉海假装不屑的瞟她一眼，心却已狂跳不已，嘴上依旧说，这是几年来所写诗的一个汇总，没有出版商肯投资出版，只在朋友中传看，慕小姐可先拿走暂看，我们日后也可切磋切磋。 
那日慕绽阳回家一夜未眠，终于见到韩沉海了，沉海呀！这念头已在她心底攒积了两年，自两年前读到韩沉海的诗，她就发现自己的灵魂开始变换方向。从前那十几年的生活好似白过了一般，那韩沉海告诉她新式生活的定义，教她追求自己的幸福，教她牢牢抓住自己的心。绽阳决定脱下旗装，开始迈进新式学堂，自那一刻她就在心底大喊，沉海，沉海！ 
她敬他为韩先生，这韩先生比她想象的更为清瘦，依旧是旧式打扮，青衫长袍，低着头匆匆地走路，不苟言笑。他眼神深刻，像什么，慕绽阳形容不出，那时她还未见过大海，她若见过，定会形容，那双眼睛如大海一般深刻。那时绽阳只觉得他藏着太多苦难，眼睛里有，嘴角有，就连他写诗用的白纸上微微用力而化开的墨迹中都有。 
韩沉海的这一日，并不因见到了绝色女子慕绽阳而改变了什么，他依然痛苦，依然看不到方向。少年时残存的那一点轻狂，也早已在无奈的世俗中磨平了棱角。什么中国的新青年，新生活，这让他追求了多少年的向往，如今依旧渺远。诗集被禁，他没有一点的生活来源，满嘴的新新，他却只能依然穿旧式的长袍长衫。妹妹沉影与那慕绽阳一般的年纪，却每日像个下等人一样抹的一脸的黑灰在地里家中四处忙碌。韩沉海觉得自己真该被嘲笑，他所谓的新生活只是让这个家变的更穷更破，他还再有什么权利来写诗，写他的幻想，写生活的美好？ 
那时他的生活并不缺少如慕绽阳这般美丽单纯的女学生，她们所能表现出来的景仰之情，所能给予他的精神支柱，在他看来已并不重要。他也需要生存哪！韩沉海终于决定，答应富家女却云的条件，与她成婚，他即可被调往却云父亲门下的报社任主编。她曾经是他最鄙夷的那类女子，它曾经是他最不屑的那种报纸，现在他完全妥协，并且异常坚决。 
因成婚一事韩沉海终日奔走于却家，深夜他归来时沉影一如既往的告诉他，那慕小姐又来看你，我已告诉她你即将结婚，她偏要说有些事情要和你当面讲清，这又是她留的一封信。 
那一日韩沉海决定第二日见她，他已不能再躲避了。他拆开信来读，读后又后悔，那小女子已经疯狂了，她写，沉海，沉海，你何时肯离婚？我嫁你，我来赚钱，你可以继续写诗。沉海，沉海，我始终等你。 
第二日韩沉海在家待到黄昏，那慕绽阳都未出现，而却家已经派人来喊他好几次了。他狠了狠心，轻声说一句，绽阳，我不会害你，你也莫要再纠缠。 
他刚迈出家门，就有一女子睁大了眼睛定定地望着他。他心一惊，才几月有余，那慕绽阳竟已瘦成这样，双眼深陷，嘴唇黯淡，面色蜡黄。已是秋日，绽阳早换上了夹衣，蓝布长裙也变成了白色流苏裙子，她在那身衣服里显得如此可怜，身体空荡荡的，像木偶一样撑也撑不起来。 
韩沉海见她这般，心早痛的不知哪里去了，先前准备好的那些叫她死心的话一句也说不出来。他只是轻揉着绽阳已散开的长头发，低吟着，绽阳，求你好好的，莫再这般。 
那慕绽阳并不开口说话，脸颊始终挂着两行清泪，并不抹去，任它自顾自流着。沉海见她表情愈发的奇怪，并不仅仅是绝望，似包含着女子的坚强一般，那种阴柔的坚强。 
沉海一把将绽阳搂进怀中说，让我们就此放手吧。这世界并不是你我所能改变的，那种新生活，我已忘掉，求你也能忘掉，我们定不能守着理想过一辈子的。 
这话说完，绽阳就顺从的从沉海怀中抽出身子，又是深深的望他一眼，然后像株没有重量的木棉一样，轻晃晃地远走。 
韩沉海恍惚觉得这女子不一般，他甚至有种预感，他未来十年、二十年的生活都会和这慕绽阳有关。但是那又能怎样呢？他现在是眼睁睁的看着不足二十岁的慕绽阳在失望中消瘦，他明明可以拯救可是他没有。韩沉海又开始嘲笑自己，无论是走进新生活还是堕落进旧生活，对他来说都是一样的为难，一样的痛苦。他越发的感觉自己的渺小，他甚至怀疑从前是怎样的一股力量，使他相信他可以改变整个世界。他现在才意识到，他连自己也拯救不了，他只能顺服于命运。 
妻子却云虽是富家之女，可是为人谦逊，通情达理，相貌又是百里挑一。沉海知道此生已负了绽阳，断不可再害一个却云，这女子值得爱，更值得敬。婚礼那日，众多来宾中，他恍惚瞥到一个熟悉的瘦小的身影，他不敢肯定那是不是绽阳，那女孩却朝他微笑，转身又消失，鬼魅一般。若是绽阳，定是浅色衣裙，白色发卡，用手指绕着辫子，单纯的笑，那女孩却着大红色旗装，笑意深藏，意犹未尽。 
大概一年以后，韩沉海再次见到绽阳，两股长辫，浅衣素裙，白蝴蝶发卡，怀里抱着书快乐地奔跑，见到沉海后停下，捂着嘴轻声地笑。绽阳好象什么也没变，可是沉海觉得她已和从前不再一样。 
韩先生，为何不请我去你家做客？早就听说却云嫂子美貌又善良，你竟不肯带我去见识。绽阳依旧轻笑着说了这些话，沉海却觉得她表情奇怪。 
哦，应该带你去，今天就请你来。沉海知道把这样年轻美貌的女子请到家中不合适，可绽阳的那番话让他实在找不到拒绝的理由。





    正文 第62节：白雪：流年逝2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:03 本章字数:2012

        
沉海这样将她介绍给妻却云，慕绽阳小姐，沉影的同学。 
那绽阳却自己走上前去说，不，我是先认识沉海，才认识沉影的，我是他的读者。 
这话说完，气氛已显尴尬，韩沉海在一旁略有不知所措的笑着，却云和绽阳却兴致勃勃地谈论着为他再版诗集的事情，两人似乎并未在意他。 
那日沉海送绽阳出门，走到人少的地方时，沉海猛然停住，一把扳过绽阳的双肩大声吼着，慕绽阳，求你不要再来祸害我，祸害却云，我请求从此以后你离我们家远远的！ 
绽阳似乎预料到了这一切似的，依旧得体的轻声掩面而笑。沉海这才看清，她的确是变了，她的眼里多了一丝诡谲与凶狠。她不慌不忙的说，韩先生，你可否考虑好何时离婚？现在你生活无忧，锦衣玉食，甚至再版诗集都有可能，你还留恋那却云什么？你莫不是想要霸占她的家产吧。 
提到往事，那韩沉海的心顿时软了下来，绽阳，绽阳，我已不再把你当孩子，但你可否懂得人间的爱情？ 
我是小，我是不懂！可我知道我只愿意与你一生一世，愿意为了你而失掉一切！ 
韩沉海再看绽阳时，她的神情又改变了，只似那天挂着两行清泪一般绝望，摇着头不停后退，再后退。沉海第一次为她流泪了，他说，绽阳，我们不是讲好就此放手了吗？你依旧年轻漂亮，为何偏要和我纠缠？我们再不能祸害彼此了，再不能了啊！ 
那慕绽阳挣开沉海的手，流着泪，嘴角却依旧挂着几丝隐约的笑，韩沉海，你定会为我后悔的，你此生也走不出我慕绽阳的阴影！ 
韩沉海只见那尚未成年的小女孩提着裙摆，疯一般的向远处跑去。她的白色长裙子在风中飞舞了起来，两股黑色辫子似毒蛇一般，从背后绕向脖子，勒紧，勒到死。那女孩的脸上开始出现不规则的蝴蝶斑点，她依旧笑着说，沉海，沉海，我始终等你。 
这大概就是韩沉海对女孩时代的慕绽阳的最后印象。他后来见到的那女子依然叫慕绽阳，但她已长大，不再美丽，不再年轻，不再穿白色的长裙快乐的奔跑。 
二  辞水说：你并未凋谢，依然如花朵一样美丽 
辞水第一次见到慕绽阳时，她已三十二岁。用她自己的话说是人老色衰，勉强撑着一个空架子，靠一张胭脂涂抹的脸庞妖冶此生的最后几天。那辞水却挺正式地打断了她，不，绽阳，你依然美丽，并且从未凋谢，就如郁放的花朵一般清香。 
慕绽阳愣了，那小她十岁、刚从大学毕业到报社实习的青年男子辞水，竟在第一次见面时喊她绽阳。她又想到韩沉海对她大吼"慕绽阳，你莫要再来祸害我"时无情的嘴脸，她猛的抽搐了一下，然后开始感到心底积存了多少年的坚硬在这刻慢慢的化开了。 
若在五年前，慕绽阳还是当红的歌女，现在也确实如她所说，人老色衰，靠从前的名声勉强过活。辞水是为了工作需要来采访她的，他从一大堆照片中选出了慕绽阳的这张脸，她吸引辞水的是那眼神，淡然平定，却并不麻木绝望，一眼就看出是心底还有世俗之爱、还有人间之希冀的女子。那辞水本以为要倾听绽阳讲一段身世凄苦、命运悲切的流年往事，谁料到他接下来遭遇的故事却是因一个眼神而纠缠终生、让那慕绽阳念念不忘的孽缘之恋。 
十五年前我是素面朝天的女学生，和你一样年轻，有梦想，相信新式生活可以改变一切。那故事就在慕绽阳这种亲近而辽远的讲述中开始了。 
我心底所有新鲜的认识以及对未来的幻想都是一个叫韩先生的诗人启迪的。那时我觉得这才是生活，这样活着才没有枉来于世。第一次相见的时候，他沉痛地意味深长地望了我一眼，就那一刻，我明白我是爱了，无可救要的爱了。 
慕绽阳讲到此时的时候，沉默了好久。她像掉进了往事中一个巨大的缺口一样，再次沉溺于她年轻时代的爱与理想，她被压抑的讲不出一句话。 
辞水凭着职业的敏感问，慕小姐，那后来呢？ 
慕绽阳突然怒了，她扬起头，大睁着眼睛，大颗大颗的泪珠无声无息地滚落。她提高了声音说，后来？你猜不到吗辞水？后来他不再爱我，他最先从自己建造的精神帝国中逃跑，他结了婚，那女子可帮他实现一切现实的理想！ 
慕小姐，你断不是那种会轻易放弃的人。你为了报复他，从戴白蝴蝶发卡的女学生沦落到了歌女对吗？辞水紧逼着绽阳一字一顿地问，两人那气势，就像在对峙一个天大的秘密。 
是的，是的，我不会放弃，可那韩沉海说我始终纠缠，说我是妖孽，他推着我让我一步步的远离他的家庭，他的富家妻子。我是要报复他，我要他此生铭记我，我要他后悔，要他痛苦一辈子！那慕绽阳歇斯底里的说完了这些话，终于哭出了声音。 
绽阳，你真像我母亲，她为了一个已不再爱她的男人，坚决沦丧了后半生的幸福，卧轨自杀。她死后那男人才后悔，把我抚养长大，此生未再娶。





    正文 第63节：白雪：流年逝3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:03 本章字数:1942

        
他竟后悔了，为那女子后悔了！辞水本想安慰绽阳，不料她哭的更凶，头发早已松散，目光一下子空洞起来，似乎只有绝望，绝望。你知道吗辞水？那韩沉海却始终没有后悔，他说我现在粗俗、堕落，他连眼皮也不再肯抬一下！辞水，我拿我后半生的命运在做赌注哪，我却输了，输了啊！ 
那日辞水回到家，眼前一直是慕绽阳悲恸的泪流满面的样子。他难以想象，那个人前人后均不苟言笑的绝色歌女，那个一向只低着头孤独的轻吟着的慕绽阳，在面对韩沉海这一段往事时，竟然肯丢进去一生的泪水与脆弱。 
辞水只隐约记得幼年时母亲美丽冷漠的样子，终日踏着高跟鞋在屋内走来走去，把木质地板踏出愈发空洞的声响。母亲时而狂躁凶狠，时而坐在床边捂紧双唇没有声息地流泪。那时辞水就想走过去，像个大人一样搂着她的双肩，安慰她，或是陪她一同哭泣。可是直到母亲死去辞水也没敢那样。 
辞水想到慕绽阳，只能感叹一声，这个比母亲更苦楚的女子！ 
第二日辞水再次去找慕绽阳，并且领了一个叫蝴蝶的女孩子。按说采访已完，两人缘分已尽，辞水却像看望朋友一样又来到绽阳处，他这般有情有义，这让绽阳好生感动。多少年来见到的都是冷漠的嘴脸，绽阳似乎已忘了礼尚往来，忘了朋友这样的概念了。 
那日绽阳与辞水只谈了一些简单的生活琐事，绽阳有时像孩子一般张大了嘴又惊又喜的高声问一句，真的啊？有这等有趣的事？那时辞水想，这慕绽阳年轻时不知会比现在美丽可爱多少倍，韩沉海宁愿选择世俗的生活也不愿选择她，想必那生活定不是一般的艰难苦涩。辞水最怕看到绽阳不屑的神情，她若那样鄙夷的一瞥，辞水马上就感觉出这个人心底的绝望，救也救不得。 
他们讲话的时候，女孩蝴蝶始终一声不响的坐在一个小凳子上，她两腿紧闭，双手拽着裙边的流苏穗子拨来拨去。她一直面含微笑，美丽的大眼睛扑闪着，像藏着两颗黑珍珠一样明亮，那眼睛，始终注视着辞水，不说话，可已有柔情涌出。 
绽阳看那蝴蝶可爱的样子终于忍不住笑了，小蝴蝶竟有几分像年轻时的自己。绽阳埋怨辞水，守着这样好的一个女孩，你竟不带人家去有趣的地方转转，都已经在我这里耗了一下午了，想必也闷坏了人家姑娘家。辞水，你快走吧，知道你情谊深，改日再来看我也不迟。 
绽阳本是为辞水、蝴蝶考虑，谁料她这话一出，辞水的脸马上阴了，并立刻打发蝴蝶先走了。那蝴蝶大概也是穷人家的儿女，自小只懂得服从，依旧一句话也没说，只深深的望了辞水一眼，就提着长长的流苏裙子赌气一般的迅速跑掉了。 
绽阳再看辞水时，不禁又吓了一跳，辞水那神情与刚才竟有许多不同。他面容似凝了一层冷霜，眼神沉重苦楚，绽阳心一惊，这神情，是她从前多么熟悉，又多么心痛的啊！ 
辞水突然问他，绽阳，你可否依然爱着韩先生，可否始终都恋着他？ 
慕绽阳一愣，随即转过身去，语气有些生硬的说，辞水，我敬你为朋友，说了很多过去的事，现在采访已结束，你又来说这般无用的话，想要再来戳我的心吗？那韩沉海是如此的无情…… 
辞水打断了绽阳，一步步的走近她，双手按紧她的双肩，用几近恳求的语气问她，绽阳，绽阳，你想说那韩先生如此无情，不肯用心来守着你，不肯为你后悔，你早已把他忘却，心底不再有韩沉海这个人对吗？绽阳，你说对吗，对吗？ 
不，不，辞水，我骗不了自己，我无法忘却，他无情无义也罢，他是伪君子也罢，我此生都爱他，我始终爱他！ 
绽阳，我求你亲口说出来，你不再爱他，你恨他，你的心已空了，你在等另一个人，而不再是他，对吗？我只求你亲口这样说，我才放心，才会相信你已不再疼痛。绽阳，我这般的爱你，我又何必？辞水这话说出后，他已完全失态，他一声不响，只定定的望着绽阳，泪珠滚烫，开始不住的倾泄。 
这是绽阳第二次见男人为她流泪，她觉得好生讽刺，一个是为了爱她，而十五年前的那个却是为了不再爱她。排山倒海，排山倒海呀！绽阳抹掉辞水脸颊的泪珠，她多心疼啊，这样年轻的脸庞，这样悲彻的绝望，她都有过。她轻轻的说，辞水，你认真听我说，我已不再肯骗自己，我此生只爱那无情无义的韩沉海，我恳请你也不要再骗自己，莫要因为同情我而说是爱我。 
那辞水轰隆一下站起，刚才流泪时面容中的软弱已全无，他坚强决然地说，我正是因为不会再骗我自己，我才相信我此生只爱你这心里装着别人的慕绽阳！ 
听完这话，绽阳已觉天崩地裂，她心底竖了十五年的那面墙轰然倒塌，她在灰尘荡涤的一片废墟中答应了辞水，从今以后努力忘掉那与她纠缠了多年的韩沉海。





    正文 第64节：白雪：流年逝4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:03 本章字数:1540

        
另一日慕绽阳去辞水处看望他，尚未进门就听见辞水与那女孩蝴蝶高声争执的声音。蝴蝶说，辞水，你是下定决心要娶那慕小姐吗？你不知道她心底已有了一个韩先生吗？ 
蝴蝶，你年龄尚小，并未懂得人间的爱情，这爱，就是不管她过去与将来如何，都想就此与她厮守一生一世。辞水面色凝重，一字一顿的告诉她。 
那你说我怎么办？你把我放在什么位置？你叫我忘掉你吗？你应当知道这就和另慕小姐忘掉韩先生一般不可能！ 
蝴蝶，你这般美丽聪明，为何如此看不开？我劝你断不能再纠缠了！ 
辞水，辞水，你告诉我，你何时肯离婚？我等你，我始终等你哪！ 
慕绽阳听到此处，心底开始绞痛，这场景，这对话，都是一字一字的刻在她的心底，刻在她十五年前年轻的面容上。她站在门口，头靠着墙，一动也动不了，她在心底大喊，孽缘，孽缘呀！ 
此时女孩蝴蝶提着长裙泪流满面的从屋内冲了出来，她见到站在门口、面色苍白的慕绽阳，像见到鬼一般大叫一声，跑向远处。辞水也出来了，并未去追蝴蝶，脸上却有泪痕，绽阳这才明白，男人在说爱或不爱时都会流泪，并未是针对她慕绽阳一人才这样的。 
绽阳问辞水，你说为什么，为什么我们这一圈的人都不肯好好的、两两相爱呢？为什么每个人都甘愿被一个人伤害、又无情的去伤害另一个人呢？ 
那辞水看他一眼，良久，才沉重的吐出了一句话，大概，这就是人性的弱点吧。 
那一日，绽阳在辞水的小屋中坐了好久，两人并未讲话，夜深了，也没有开灯。绽阳突然抱住辞水的头，又似惊天动地一般大哭着，为什么找一个人来好好地相爱要这么难？辞水，你说这日子何时有尽头呢？ 
三  韩沉海说：绽阳，绽阳，你终于回来了 
韩沉海在看过报道《流年逝》后决定去找它的作者辞水，他不敢肯定那文章里姓慕的女主人公是不是绽阳。 
沉海这些年过的并不好，妻子却云在婚后第二年去世，未留下任何子女，他的心也似死了一般，没有再娶。他在五年前见过绽阳一次，他先是在剧院门前宣传海报上看见"当红歌女慕绽阳"七个字的，那时他不肯相信，死也不肯相信。他提前几日买好了票，在惴惴不安中熬过了那几天，演出那日他坐在一个小角落，他在心底暗暗祈求着，绽阳，求你别来，那定不会是你的。 
台上那美艳的歌者终于出现，她长长的辫子被高高盘起，镶以金钗玉坠，浅衣素裙变换成了数层几近透明的纱制衣料，眼神幽怨，手执一把仕女扇，在宽大的水袖与迷离的烟雾中演绎那怒沉百宝箱的杜十娘。待到杜十娘唱到"妾不负郎君，郎君自负妾耳"时，韩沉海再也看不下去，转身就走。 
剧院只是很小的一个场地，那慕绽阳一眼看到正在起身的韩沉海，她顿时停止演戏，把杜十娘留在了那殉情的凄切一幕。绽阳追出沉海近千米，他终于停下脚步，他扭过身来，看那浓妆艳抹、依然着戏装的慕绽阳，他说，慕绽阳，是你自己决定要毁了你的，你不可再埋怨任何人，你都不知道你这个样子有多粗俗、多堕落！ 
绽阳望着韩沉海，目光里只有沉痛，似那种痛能让她的心化做灰一般，沉海，别人可以这样子讲话，可难道你也不理解我吗？你不知道我所做的一切都是为了你吗？沉海，你可否能够再爱我？ 
那韩沉海只是轻轻一笑，这笑容是慕绽阳多年从未见过的，他终于狠狠的吐出了一句话，慕绽阳，你说谁会爱你这个不再年轻不再美丽的歌女？ 
沉海转身离去，把身着艳丽纱衣的慕绽阳留在身后。那时绽阳定不会知道，此刻沉海眼里回放的，全是她十几岁时长辫子、蓝布裙飞舞的样子。





    正文 第65节：白雪：流年逝5
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:04 本章字数:1619

        
韩沉海在去辞水家的路上又想起了这些陈年旧事，他有点怀疑自己，当初对绽阳把那样绝情的话都讲出来了，现在，即使《流年逝》中写的是她又能怎样呢？莫不是自己这些年来始终念着她？念着她长裙飘飘的那个年代的笑容，也念着她替杜十娘哭诉"郎君自负妾耳"的凄凉？ 
沉海想到此时的时候，见从辞水家里跑出来一个年轻的女孩子。两股油亮长辫，白色流苏长裙，骨瘦如柴，用手捂紧双唇哭泣，恨恨的向远处跑去。她就像一只折断了翅膀的白蝴蝶，被狂风刮的没有了方向。沉海心底像被什么猛击一下似的，他再次回到了多年前伤害绽阳的那个场景，那小小的绽阳在风中站也站不稳，他却毅然离去，面容坚决。沉海恍惚间觉得这是命运的一个轮回，他忍不住对那白蝴蝶一般的女孩高喊，绽阳，绽阳，是你吗？你终于回来了！ 
那女孩停下，止住了眼泪，一动不动的望着沉海，她眼里先是奇怪，接着变成了嘲讽，最后又是沉痛与绝望，伤心伤肺的沉痛，永无退路的绝望。那女孩却并未说话，只转身就走。 
韩沉海这才看清，她并不是绽阳，那绽阳已经不再年轻，眼睛里只剩下感慨与忧伤。而这个十几岁的新鲜的女孩子，眼神中依然有希冀在绽放，依然有对未来的渴求。沉海并不知道这个女孩的名字，只是他觉得她像白蝴蝶一样美丽。那些时日沉海常常自言自语，你是绽阳还是蝴蝶？ 
这小镇毕竟太小，那日韩沉海与慕绽阳在街边不期而遇，绽阳身边还有辞水。那韩沉海只看了绽阳一眼，就对自己说，我并不在乎绽阳苍老到如此，可她竟有这般艳俗，这是我所不能容许的！沉海想到这里，就坦然的走了过去，并未与绽阳打招呼，也没有刻意回避。 
慕绽阳看他已成了这样狠心冷漠的人，呆呆的盯着他远去的背影，一句话也说不出来，面容已成了死灰一般的颜色。 
那日回到辞水处后，辞水问绽阳，你可否依然爱着他？ 
是的，爱着她，并决定终此一生。 
那好，我从今日起每日问一遍，直到你不再爱他，而肯嫁我。辞水异常坚决的说到。 
辞水，你如此年轻，你又何苦？ 
绽阳，我这般爱你，我又何苦？ 
这话说完，两人已相拥而泣，为这几段相互纠缠而永无了结的乱世之情，贫贱之爱。 
又一日，韩沉海再次见到了白蝴蝶一般的女孩，他追了过去，想也没想就高声喊她，蝴蝶，蝴蝶！ 
女孩停了下来，可看出她已不再悲伤，面容清丽可爱，她微张着嘴笑着，略有惊喜的说，真聪明，竟然猜的到我的名字！ 
韩沉海保持一贯的沉稳，眼睛含笑，微微躬着身子问她，蝴蝶小姐，你可否愿意与我结婚？ 
那小蝴蝶用手绕着辫子，低着头妩媚的问，因为我像年轻时的慕绽阳？ 
不，只因为你如花朵一样清香。 
蝴蝶狡猾的笑了，呵，待到我三十岁的时候，又会出现一个小小蝴蝶更加清香。 
韩沉海脸上僵持着那一贯假意的笑容，并没有否认，只是心里暗想，慕绽阳在这个年纪时可没有如此的精明，如此的看得开。 
就这样，诗人韩沉海的第二次婚礼又开始轰轰烈烈的筹备起来了。那小女孩蝴蝶大概只是为了赌气，她以为辞水肯为她后悔，肯为她痛苦一生。而韩沉海完全是为了缅怀，十五年前那十几岁女孩快乐地奔跑的样子，在他心上始终挥之不去，哪怕隔了如此多年，他依然要把她娶回，作他的妻，一生一世的妻。 
慕绽阳与辞水路过韩家大门时，两人都停下，绽阳恍惚的笑着，对辞水说，韩沉海要娶那蝴蝶姑娘了。 
辞水见她脸上并未有忧伤，挂着浅浅的笑，只是目光散淡，又似沉沦到那毒一般的往事中去了。辞水轻轻地说，绽阳，你应当把他放了，这样才能拯救你自己。日子终归会好起来的，还有好长好长的路，好多好多的事，都在等着我们呢。绽阳，应当释怀了。





    正文 第66节：白雪：流年逝6
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:04 本章字数:1336

        
慕绽阳似乎并未听他说，依旧保留着那样不真实的笑容，那样散淡的神情，只自顾自地低吟着，这小蝴蝶的确像年轻时的我，沉海也算有情有义了，辞水你可真傻，怎么不抓住那只小蝴蝶呢？她真让人疼爱。绽阳说这话时，还是轻轻地笑，有时摇摇头，有时叹口气。她接着说，大抵人们喜欢得不到的和失去了的东西，像你母亲，她若不死，那男人怎可念起她的好，怎可为她悔恨一生？ 
辞水知道绽阳此时定是痛彻心扉了，他所了解的绽阳是一个有大爱、大恨的女子，她若是哭的肝肠寸断辞水倒也放心，偏偏她平静的连一滴泪水也没有。辞水觉得她成这样只可能是两种原因，一种是她已彻底看开，决定与韩沉海就此放手。另一种，辞水想也不敢想，他仿佛一下子看到了母亲最后那一刻美丽绝望的笑脸，辞水说，要怎么让你知道我那样的爱你。 
五日之后，那叫慕绽阳的绝色女子已化作亡灵。她与辞水母亲倒在了同一段铁轨上，她最后说，都是痛了一生的女子，定会惺惺相怜，只愿这段铁轨也带给我好运，让韩沉海痛苦一生，疼痛一生。那日她穿浅衣蓝裙，白色发卡，两条麻花辫子，乍看她就是十几年前的女学生绽阳，只是她眼睛中青春的光彩全部死掉了，死掉了。 
慕绽阳最后倒下去的时候在心中大声喊，韩沉海韩沉海韩沉海韩沉海！ 
辞水独自一人为绽阳料理了后事，他在墓碑上刻着，吾爱的挚爱的真爱的永爱的。 
中年男子韩沉海和女孩儿蝴蝶的婚礼依旧如期举行。众多来宾中，韩沉海又如十五年前一般恍惚瞥到一个穿红色旗装的神秘女子，韩沉海心里明白，那慕绽阳已不再，此生都无人再会与他纠缠。 
当绽阳年轻的情人辞水走进婚礼大堂时，韩沉海坦然而热情的向前欢迎。哪怕他已看到辞水目光中不顾一切的那种坚决，看到辞水宽大的衣袖中有刀光剑影的杀气。韩沉海走近辞水，向他友好的点头，而同时辞水那把锋利的匕首已深深刺入韩沉海的心脏。韩沉海不动声色的按紧伤口，微笑着压低了声音说，我早就料到会是这个结果，但本以为会是慕绽阳亲自动手，孰料那个女子的疯狂已传染了你。 
这话说完，沉海将手松开了伤口，顿时鲜血如注，喷了辞水满身满脸。韩沉海依旧笑着，面色苍白，对辞水做了个了结的手势，然后轰然倒下。 
大抵是辞水之前所服的毒药已开始显药性，他猛吐一口黑血，与沉海一并倒了下去。 
只两分钟，就那么两分钟，女孩蝴蝶已认为自己的这一生被判了死刑。 
从此女孩蝴蝶独自守着一个偌大的家，由不经事的女学生过度到了韩夫人。年月在她那愈发浓艳的彩妆、愈发暴躁的脾气中一点点的磨掉了。三十二岁那年她照镜子，一个有着庸俗的美貌、粗陋的皮肤的中年妇女的形象出现在眼前，那一刻，她才是第一次真真切切体味到了不知所措。 
那日夜里，蝴蝶一人蜷缩在床上，她动也动不了，她说不出来一句话，甚至连眼泪都没有，她只在心底大喊，辞水，辞水，求你回来看看我，只一眼，我就放你走！ 
她终于明白，流年的熔逝是这般容易。
选自《邂逅  相爱  离别》，南海出版公司2004年2月第1版





    正文 第67节：塞宁：双  面1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:05 本章字数:1313

        
塞宁，本名刘晶晶。休学写字，现在一家报刊做编辑，系第五届新概念作文大赛二等奖获得者。出版有《和妖怪嘴对嘴》等集子。居天津。 
双  面
塞  宁
梦  境
你说你从19岁开始一直做一个梦。梦里你呆在一个白色的房子里，好象一个糊好的密不透风的纸盒。房间里什么都没有，只有一张床和一张桌子。桌子上有一个抽屉，和一只水壶。你在房间里一直找东西，你也不知道究竟在找什么，而只是一直的找。我觉得那像我玩儿过的一种德国人的游戏，它不计时间，把你放在一个房间里，我曾经在地毯下面找到一把钥匙，有了钥匙我欣喜若狂，可是让人恼怒的事情立即发生了，我不但要找到钥匙，更要找到的是那把锁。窗子紧闭，没有门。你口述中的梦境让我再次记起了那个糟糕的游戏，因为毕生之中，找东西是我最头疼的一件事情。
继续说你的梦。刚开始你连续做这个梦的时候你还很抓狂，可是越久你越有耐性，就好象训练条件反射的动物一样。你不停翻找，不停地打开再关上那个抽屉，你检查了床甚至搬开它，检查四条腿的下面是否压着什么宝贝。
我问过你，你觉得这个梦给你带来了什么影射。
你看着我的眼睛，慢慢地说："当我看见你第一眼时，我注意到你脖子上的珍珠项链。我觉得可能我要找的就是它。"
我怔在那里，希望这只是你接近我的一个借口。
紧紧发条
我戴着旧的珍珠项链，穿着阔脚裤蹲在公司楼下的木长椅上，我实在是头疼，我总感觉把自己放置在高处然后蜷缩起身子，抱住小腿我就会舒服。我的头像被除草机舔过了一样。
你在我旁边走过，我看见你的牛仔裤还有帆布鞋。周围的环境都太安详，你也是安详的装束。我实在无力抬头看你到底长的如何，我觉得我被整个城市抛弃，陷入孤独的疼痛中。谁知你坐定在我身边。你撑开一本书，读了起来。
我的头嗡的响了一下，你真不和谐的出现在我的病痛面前，我决定离开不再宁静的这里。我把脚装进鞋里，穿鞋的过程很快，我不敢低头看脚，怕一下子脑溢血或者什么的，我怕死怕得厉害嘛。后来凭借直觉我穿好鞋，走。
你叫住我，站在我面前。你比我高20公分，1米89。我眼睛晕忽忽地平视着你的胸膛，我也不敢抬头，也怕脑溢血或者是什么的。你弓了膝，俯下身子抬着头看着我。和我的眼睛在一条水平线上。我哇的叫了出来。你用手捂住了我的嘴。
"你鞋穿反了……"你说。
"我乐意！我乐意反着穿。现在墨尔本和尼日利亚都流行这个穿法，你管得着嘛？这么多人的场合你捂住我嘴你想干嘛啊你？！"我说话声音特别大，我是被吓坏了，我越受惊吓越聪明，而且我是学地理专业的，我背地名就像说相声的报菜名一样伶俐乖张。
"啊……"你很尴尬的脸红了站在那儿。
"没事儿的话本小姐就告辞了。"那时我脑袋已经不疼了，原来惊吓可以治疗我的偏头疼。经过这件事情之后，你一直都记得怎么来帮助我摆脱病痛。那就是吓唬。





    正文 第68节：塞宁：双  面2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:05 本章字数:1800

        
吃掉了我的左边乳房
你有好多名字，都是我给你起的。八格、洞洞、太空飞船、马保酒、色情狂、卡罗斯、披头士不相信老鹰、灰裤子、方庄的眼泪、芥末酱男人……
你赞叹我起名字的能力，你说我是骗子和乌鸦嘴，还说我就会给人起外号，而且我就是个不靠谱儿的女人。
我笑嘻嘻的走过来，揽住你的腰身，假装要亲你的肚皮，你知道我是要咬你，这是你第二次被这么骗去排骨肉之后就知道的骗局。我咬了你，你开始烦我，让我滚到一边儿去看电视。可我偏偏打开钢琴盖，弹曲子。
我知道你最受不了我穿着白睡衣弹钢琴的样子。结果你真的没过一分钟就走过来，把我抱上床去吻了我。你说我是你的药，带糖皮儿的药。
那天的相遇实在太美好，让我不得不一而再，再而三的提起那次头疼的经历。
其实我的鞋就是穿反了，你被我的伶牙俐齿搞晕掉了。我看你可怜，就让你随我坐回到长椅边上。这时我看清了你的长相。你一定刚刮完胡须，因为还隐约下巴有些红肿。你的头发很短，眼睛很清澈。穿着双排扣的灰色呢子短夹克。你实在太英气了，太好看了，我一时间头又昏了上来。虐待帅男人就是犯罪啊！
我们并列坐在长椅上，脚挨着脚。我仍旧不低头，我说过我怕突发死亡。我脑袋不带转动，看着前方，和你对话。此时我知道，我要变得温柔一些，像个女孩子的样子，不要把你吓跑。
"刚才对不起，我又在狡辩。"我温柔下来的声音把我自己也吓了一跳。
"啊……你……真聪明哈。"你的声音都热热的。
"我……我学地理的，就擅长背地名。所有我解决不掉的尴尬时刻，我全都套用地理手段去解决。比如我曾经在一个摇滚PAR上拒绝一个搭讪的外国男人，之间我使用过7个国家名字，为了告诉他我是个国际女友，我的男朋友遍部世界各大洲，所以见多了就明白他什么意思。他结果被我吓跑了。你看，我是很无辜的。我能使用的手段很少，力量很弱。不是么？"我一激动脑袋又不疼了，话那么多，简直太不淑女了，我说完这些话我就后悔了，我扭过头来，看他什么反应，我已经尴尬的要死了。
他笑起来真好看，像太阳也像月亮，反正是很好看，所有带着光芒的词汇都可以放在他的身上。
我看到他微笑，我就不紧张了。我说：
"我头疼，不敢低头。所以穿错了鞋。"
"你现在好点儿了吗？"
"好象好了一点儿，可还是不敢低头，我就是因为在办公室里无聊了低头看蚂蚁搬家，看着看着就头疼起来了，所以我觉得我只要低头还是会头疼。"
"你把鞋脱在地上，我给你换好位置，你再穿。"
他是个好男人，百里挑一的。我照他说的做了，穿着正确的鞋子，走上了正确的道路。
被覆盖掉的寂寞
你叫马奇，我叫杨绝色。你25岁半，我23岁半。你吃饭时喜欢喝汤，我吃饭时喜欢喝酒。
你坐在我身后看报纸，我坐在梳妆镜前看着你阅读时的表情。你在看到战争时皱了眉头，你在看到杀人分尸案件的时候又皱了皱眉头，你在看到我的专栏文章时终于笑了起来。你的笑还是不动声色的，安静的，像被人往心上洒了白糖一样。那天我写的专栏文章题目叫作《野合有多野》。我在文章开始记叙了一段我们在阳台上做爱的情形，后来我又分析了城市里适合野合的几个去处，以及性爱的突发性。随时随地会发生的行为绝对是有危险的，比如被偷窥或者是一方太过紧张激动而脑溢血死亡等等。最后话题转到宣扬健康性爱，然后我批评了我们在阳台上做爱，因为天气太冷，我们被冻僵了，完全没能体会那种神奇的时刻，而且当时阳台的围栏上落下了一只鸟，我全力以赴的观察那只鸟，而那只鸟也在全力以赴的观察我们俩，最后变成三方对视的局面。等鸟飞走了，茶也彻底凉了。我们收工回房时，打开暖风，穿着衣服就跳进了被窝。哇，因为这个而被冻死也不值得……
你笑着看完我的口水专栏，然后把报纸合上，抬头看着镜子里的我，我们在反射中对望。刚要酥软的跌进你怀里的时候有人敲门。
还是老规矩，来外人，我不做声，你关上卧室的门去客厅解决掉麻烦，然后就没有外人知道我们同居的事情。
我坐在房间等你回来，可是等了很久，直到我觉察出了问题。





    正文 第69节：塞宁：双  面3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:06 本章字数:1901

        
晚归的芥末酱男人
这是你父母单位宿舍，大学的家属院住着一些古怪的人，在我看来，和他们沟通比什么都难。学究和文痞，两者我都崇敬。可是最怕的是这个时代孕育着一大堆介于二者间的教授们。他们不中不西，还爱讲别人的家务事。我虽然没和他们接触过，可是通过他们的眼神我就确定他们有着这样的气质。你没阻挠过我对任何人的判断，你总是笑。马奇，你知道么？你的笑实在太温暖了，太像太阳或者月亮了。
那天你被神秘的敲门声叫走。卧室门被你带上。我坐在梳妆台前等你回来，对着镜子看着那扇门，当时我还找到了一个很酷的姿势，希望你一进来看到我的模样就把我搂进怀里亲上一亲。我保持那个姿势保持了很久，直到睡着了。
后来天黑了，我醒了，我看见窗外的黄色路灯斜射到地板和桌子上，没有一点声响。我害怕了。我的头又开始疼。我突然想到你被敲门声带走后就再也没回来，我就哭了起来。我不顾一切地冲出卧室，客厅里也很黑，我打开灯，sa吓了一个踉跄，一个很丑的脸上充满刀疤的男人坐在饭桌旁的凳子上。我尖叫起来，我低头看了看他的鞋，就是那天我见你时你穿的那双黑色帆布鞋，上面有瑞士国旗形状的图案。我因为低头又因为惊吓，晕倒了。
我强迫自己睁开眼睛，因为惊恐我迅速苏醒。我观察眼前的一切，我并没有躺在客厅的地板上，所以我发现这不过是个梦。而眼前的一切都和梦里梦到的一样，我摆姿势等你回来而在梳妆镜前睡着。我擦掉脸上的汗和眼角被梦吓出的泪水，极力反省到底是梦还是真的，到底哪个才是最真的时空状态。我希望那个饭桌旁和你穿一样鞋子的刀疤男人是梦里的东西。可我又害怕是什么特异功能，让我感觉到了未来，我害怕现在打开卧室门，看到真的有那么一个男人坐在那里，他和你交换了鞋子，而你却不见了。
我被这一切吓得直打寒战。我把手腕上的传家的龙凤镯子放在嘴前亲吻。眼泪就流了下来。我要它给我力量，我想立即死去或者是见到你。我不要这么孤单的被梦缠绕住，或者是被这种奇怪的事件纠缠住。我只要你拉着我的手走在林荫路里，后来我们走过那段路，太阳出现了，照在我们的脸上，你低下头吻了我。我穿低领的衣服，露出一段锁骨。那一切该多么美好。我不要现在这样。我害怕。
在我不敢哭泣还在拼命流泪的时候，电话铃突兀的响起。电话机就在我不远处的地方，我快速走到沙发里，陷进去，让自己感觉很安全，然后拿起听筒。这样刺耳的铃声，在我不确定客厅是否坐着刀疤男人的时候，我希望它从来没响起过。我拿起电话都不敢喂一声。
是你的声音，我的听力忽然也下降了，在你的语言词汇中寻找和你我有关的点。当我捕捉到你安好无事只是去了一趟邻居家之后，我歇斯底里放声哭泣。我太害怕了，而又在自己的脆弱和混乱敏感中，隐约查觉到，自己大概是一名精神病人，我的精神有问题。我害怕一切疾病。而精神疾病又是我自己完全不能调节的，它是掌控我一切行为的龙头，如果他脱扣再也拧不严实了，那我就会像疯子一样在街道上扭屁股或者是在房间里拿着剪刀到处欺负人……我越想越怕，哭声估计搅乱了所有大学周围的人们。
你拿着乐谱跑进房间里来，焦急地站在我面前抱住我的时候，就在那一刻，我仍旧手握电话筒大声的哭。你不知道到底出了什么事情，只是心疼的抱住我，亲我的头发。你太高了，你的身子弓了好久，现在这么想起来，你肯定是很累的那天。
跟随的理由
那天我是哭着睡着的。转天，清晨起床，我把窗帘打开，看见太阳。我是被你抱到大床上的，我听到你在厨房煎蛋的声音。我不声不息地去厕所洗澡，光着身子走出来，你当时正要小便，我把你吓了一跳，你以为我还没起呢。
椅子上有一个棉垫，有一些脏了，但是我不管不顾的坐在了上面。你把早餐做好端到饭桌上来。我吃了你做的三明治，我最爱吃你做的三明治了。我吃完看着你。你看我的眼神就很清晰地说明，你也在期待和我交流昨天晚上的事情。
"绝色，昨天对不起。"
"我被自己的梦吓坏了，昨天你到底干什么去了？我没听清。"
"你光在哭了，根本听不见我说什么了。我去了隔壁张教授家。昨天他来叫我，他是我父亲的老同事了，关系很要好的。他女儿在抓紧考音乐学院，让我弹琴伴奏帮她练习声乐。叫得急，我想也不会耽误太久，去去就回。谁成想，一练好几个小时，我也太投入，忘了时间。给你挂电话时你就在哭了。绝色，你的想像力太丰富了，别太紧张啊，乖。你每天都要好好睡觉吃饭，像个小女孩儿一样。"





    正文 第70节：塞宁：双  面4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:06 本章字数:1775

        
"马奇，我跟你说个事儿。我觉得我精神太脆弱，我总感觉到有种控制不住的东西在衍生扩大。我怕有一天我会变成疯子，我不要伤害你。"
你走过来，半跪在地上，抱住我："瞎说，有我在，你就会好好的。你就是想太多。我以后会多照顾你多陪伴你，不让你一个人老呆家里乱想，也就没事了。"
只有你说我没事，我才真会没事，我相信你说的一切。所以我就放松下来，不那么紧张。
我很少去报社，每星期只去两天，一天要发稿子排版，另外一天等着主编签稿。报社里有蚂蚁还有蟑螂。28层楼里，充满了各式各样的人。我一直知道，我即使再不喜欢工作，但我也需要找些事情做。免得闲出毛病来。
你是报社旁边不远的一个旅行社的管理者。业绩突出，行为稳重。你从小学习钢琴，初中长跑拿过全区第一名，高中时数学竞赛也是第一名。你的长相就是优等生的模样，翘臀，鼻梁笔挺，吃饭很快，说话相对慢，微笑时都带着温度，体贴周到，不会占小便宜，有责任感，内心对任何事情都有定论无须多说。你不浮夸，不穿戴颜色在身上，你总是很香，是我见过的最香的男人。你认识了我，希望可以照顾我，拿我当小宠物疼养。你喜欢我的奇怪理论，说话表情还有容易哭泣的习惯。可是无论如何，你都要工作，而且多半会很忙。我们呆在一起的时间很少。我自己呆在房间里，吃吃睡睡。我曾经对看电影着迷，于是我就连续看了一个月的下午场，直到我对电影院的气味反胃为止。我也曾经试图坐公车去遍这个城市的所有角落，与其合影并冲洗出来做一个大相册。
当我在做这个尝试的时候，欣喜若狂，这很有趣。可就在我坐家属区班车的第四天，有一个留披肩发的女孩子朝我走了过来，坐在我旁边的位子上。她没有告诉售票员要去哪里，而是问我要去哪里，我吐出了地名之后她说她也去那个地方，甚至帮我付了车票钱。我懒得和她推搡两元硬币，口头表达了一下谢意。
可我还是觉得怪怪的。
复古相册小印花
这之前我都没有朋友，从小到大我都很孤独。我总是从人群里抽离，三岁那些小朋友都在院子里观察蚂蚁搬家的时候我却在远处观察他们。而二十三岁，所有人都在搞办公室恋情时，我却在观察蚂蚁搬家。十三岁的时候每个人都有好朋友，俩人拉着手一起去操场上操，那一度真的让我觉得自己很像怪物，只有我一个人，也永远只是一个人。
可是任何焦灼的感觉都不会伴随我很长，我是个容易把自己的眼光换算到别人身上的人。比如我会想，如果我是小风，我看见杨绝色一个人吃饭，下体育课时一个人回教室，我肯定会想她是个有个性的女孩子，没人能招架得住她的五彩斑斓或黯淡如尘。
我这么一想，一切都化为理解状的泡沫。
可是这么多年之后，我认识了坐在我座位旁边的女孩子，她叫张旖旎。她眉目清秀，却时而忧愁。她也喜欢音乐，迷恋Suzanna Vega，喜欢浅口鞋，吃带颜色的泡泡糖，消瘦的身材，突出的肩胛骨，听我讲话时的专心神情。我喜欢上她。
她说她在车站等车时就注意到我。想和我成为朋友。她父母早逝，留给她了房子车子还有钱。她不急着找工作，刚毕业嘛，先晃一段日子。
我看她讲到父母的时候很痛苦的样子，不忍再问下去。只是顿时明白了一个女孩子的不经意的忧伤。
她陪着我去了城市的很多角落，我们一起在这样的短途旅行中，有一个季度的时间。我们互相拍照，笑着跑着吃着头戴小花目光游离，就这样从春天走到了冬天。我们的衣服越穿越厚，直到最后像被包裹住的两个粽子。她梳起了利落的麻花辫，我剪成了平头戴了黑色毛线帽子。我们在一起搞出了很多有趣的事情。比如拍有情节的系列照片，让两个女主角分别出场，在不同的场地下连贯的讲述一个故事，她们从没碰面过，却一直产生联系……
那段日子我一直很开心，我终于告别了神经紧张有些病态的状态。正巧你工作很忙，夜以继日，有时深夜回来时我已经入睡。每天我们互相沟通几乎就靠饭桌上留言的字条还有手机短信。我来不及汇报我所有的生活，包括我认识了可爱的张旖旎。你也渐渐对我放心了。我也决定等整本相册都整理好时，我再一口气给你看完我的秋天的杰作。我想你一定会夸我是个天才的。





    正文 第71节：塞宁：双  面5
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:06 本章字数:2179

        
慷慨的旖旎
旖旎有时会问起我的生活。
"绝色，你和谁住在一起啊？"
"男朋友呀。"
"看你满脸甜蜜的。他是个很好的人吧？"
"是啊，可是就是太忙了。不过没关系，咱俩在一起就行了，不需要他啦。"
"呵呵，你现在不仅拥有一个男人，还拥有我这个女人，你真幸福。"
"是啊，无以复加了都。"
"你们会做爱么？"
"小傻瓜，当然会啦。"
"他会主动亲你的是吧？"
"双方都很主动吧。对了，旖旎你那么漂亮有风情，一定很多男孩子追吧？"
她的表情严肃起来："没人追我，谁会喜欢一个没依靠的人呢？"
"谁说你没有依靠啊？我不能依靠么？"
她看了看我，我看到她眼里不寻常的东西，那种情绪是肃杀的，我想，也许我高估了自己在她心里的位置，又或者是她很独立，也不希望去依靠什么人。这些都可以解释她的眼神。
她缓缓的说："绝色，咱们两个人不一样。我很笨，感受能力也差。我只知道去抓住所有可以依靠的东西，可是多半都徒劳无功，因为可以让我去抓的人能有几个呢？我也不可爱，没有那么立体的性格，我只能隐藏在我的房间里，看画报喝咖啡。有男孩子喜欢我，可那些都不靠谱，我喜欢的男孩子不喜欢我。"
我看到她伤心，就拾趣地不往下问了。只是她口中的"不靠谱"让我想起了最初马奇对我的一套评价。
我总是觉得旖旎那么冷漠，是因为她寂寞太久。我可以温暖她。
我的专栏文字有很长一段时间都是写她的。我把她的所有聪明小点子都写出来。我们在小区的报刊亭里买来印着我文字的报纸，然后看着她阅读。初冬的阳光会带动每个被普照到的人，带动他们变得温暖，钝化，相信美好。
旖旎看完那些文字会发呆很久，我有时很怀疑她到底在想什么东西。可是我喜欢看她发呆，她一直很酷，冷冷的，匀称的，不急不徐的。我们一起去布料市场买来厚的呢子做了好多裙子，我们身上于是就出现了花色不同但款式相近的衣服。走在街道里，很多人会以为我们是姐妹，我们步履轻盈，像少女一样。
破绽的馈赠
我终于把所有拍好的照片都整理进了一个大的复古封皮的相册里。我们为了庆祝秋天剩下的果实，而决定要做一桌好饭来犒劳自己。
我们买了半成品、蔬菜、肉来补充冰箱。唯独没有买蛋，她说她家冰箱里只有生蛋。我以为她没有父母照顾，会做饭很厉害，谁知道大小姐一个，什么都不会。我嘴里拿她打趣着，就要她出去，说给她收拾一桌叫她激动的菜。
我观察了她的厨房，所有的佐料、刀具都齐全，可都已经很久没用过了。只有平底锅，里面的油还没有刷干净。我忽然在冰箱尽头发现了半打三明治。这个三明治实在太熟悉了，让我不禁打了个寒战。德国培根的火腿，煎蛋的金黄程度还有CHEESE切片的色泽。我迫不及待的咬了一口，味道太熟悉了。
对，就是你做给我吃的那种味道。我最爱的东西，我可以吃掉一个半作为早餐，然后你得意而满足的收拾起餐具去上班。就是你做的三明治。
我告诉自己，在我没搞清状况之前，先缄口。而且不能因为鲁莽做出什么错误判断而伤害了旖旎。可是这一切我都不敢相信。
我站在厨房里，头开始疼，不敢低头。我咀嚼三明治在口腔里留下的味道，在脑海里搜索事情的线索。
为什么你会来给旖旎做早餐？你九点一刻到公司，八点半出家门，到公司时间刚刚好。怎么会有时间给她做早餐？对了，她冰箱里有半打三明治，那就证明你不能每天都来，肯定是隔一段日子再来。那你和旖旎什么关系呢？？？
我正边洗黄瓜边思考这个事情，我所有敏感的细胞都活了，他们争先恐后的提出自己的疑问和见解，我的头疼得厉害，我像一台被拔掉天线屏幕充满雪花的老电视机，昏天黑地。
突然旖旎出现在厨房门口，手里还转动着电视遥控器："我看你洗一根黄瓜洗了很久啦，很费水的啊！你在想什么呢？做饭还走神，那能做出至尊美味么？"
我被突然出现的她的声音吓昏了，黄瓜掉进了水池里。我故作镇静的说："你怎么突然跑出来啊，吓我一跳。我是在想到底拿什么搭配这个黄瓜来炒嘛。"
"总不能和鱼丸一起炒吧。嘿嘿，我爱吃黄瓜炒蛋。蛋在冰箱里，用我帮忙么？"
我一听到鸡蛋我又一个冷颤。可我还是炒了黄瓜炒蛋。
总算对付了一桌菜。二人坐在桌边。我也开始使心眼儿了，我心里迫不及待的想要知道故事的答案。可我感觉到，如果旖旎的出现就是她安排好的，那她早就该对一切都有预算了。所以她不怕我，可以说她对我有目的并虎视眈眈。我需要的是冷静。
"旖旎，这个相册起个名字你说叫什么好？"
"显然不能叫'城池'这样的名字，应该叫'双面'，呵呵。"
"双面？真酷！就叫"双面"了。咱们二人的脸孔以及城市"我今天就把这个相册给我男朋友看。"我观察她的反应。旖旎的眉头皱了一下，夹了一大块生菜塞进嘴里，咀嚼的时候把头压得很低。口中还说着：
"给你男朋友看？呵呵"





    正文 第72节：塞宁：双  面6
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:07 本章字数:1941

        
被泪水挤掉的身体片段
我蹲在梦境里刀疤男人坐在的位子上，拼命地吃一盒雪糕，关掉灯。天很冷，有穿堂风经过我的脚底，我在家还戴着线帽子，穿着一身黑色的衣服。我不让自己思考，慢慢地听着嘀达的指针路过的声音，那旋律直教我恶心。我的眼泪掉进了雪糕盒里。
你回来了。推开门，打开灯，我把你吓了一跳。那时我已经不哭了，只是眼睛红红的。
"宝贝，你怎么了？"
"我头疼。"
"走吧，我们去医院。"你说着就抱起了我。
"你放我下来，我要和你谈谈。"我咬了你的脖子，说话声音却不大。
你把我放进了床单里，裹紧我，把暖风开大。我像被雨淋过一样，没有安全感。
"从秋天开始，我就在做这本相册。去了这个城市很多地方，然后拍照。你看看吧。"
你打开来，一页页的看。从第四页开始，旖旎出现在镜头里，她梳着古丽特似的小辫子，化了淡妆。我观察了你的表情，你又皱起了眉头，眼睛瞪圆。你匆忙看完了剩下的页码。然后久久不抬头。
"马奇，那个女孩子在班车站跟我上车，然后我们变成了朋友。我一直没考虑过她的来历，我从小都没有朋友，我是那么的感激和兴奋。可是直到今天，我在她的厨房里看见了你做的三明治。你有事情瞒了我。你能告诉我么？"我说话的时候一直伴随着无法控制的抽搐，胸腔里气体排出吸进很剧烈，控制不住自己的眼泪，我开始尖叫，从半坐的姿势立了起来，我跪在了你面前。我的头发乱了，眼睛里的你随着我的抽泣在视平线上起起浮浮。
你抱我，力量很大，挤得我更加喘不过气来。
"绝色，旖旎就是张教授的女儿。那天下午来敲门的其实是她，她父母去年都去世了。我们两家是世交。再加上我们一起长大，所以我像哥哥样照顾她。"
"那你为什么不把她介绍给我？事情若真是如此，那何需欺骗？"
良久："她一直希望能和我在一起，绝色，你知道我说的是一起生活的意思。可是我只拿她当妹妹或者是一个需要照顾的好朋友。"
"你知道她接近我的事情么？我对她很好，她沮丧的时候我都把自己的镯子借给她戴的。你知道么？"
"我完全不知道。这些日子我很忙。过去我们也不是总见面，有时她就是打电话让我给她做早餐，我去把一个星期的三明治做好。我不想告诉你有她是因为，她的精神状态跟你差不多不好，你们都特别脆弱，我怕伤害到彼此。尽管我一直有种感觉，那就是她会找到你……"
我开始用手拆那床被子，慢慢挑起白色的棉线，然后往外抽。我把被芯的绒全都抽了出来，你走过来抱我，可你一抱，我就开始讨厌你，其实我满心知道你没什么错，只是我的情绪我控制不住，我的头疼，思考不了，我看见天花板在转，在转，我发现我和你都站在了床上，你阻止我撕扯你的衣服，你用身体抱住我，我却想为所欲为的虐待自己，开始抽打自己。后来我慢慢平静，眼泪干在眼眶里，我们还站在床上，你好象都没来及脱鞋，床单被你踩脏了，我说过我不能低头，果然，我一低头看你的脚，我就晕倒了。
又是幻影
我晕倒后睡了过去，不知道是梦还是醒来后的真实，我脑海中出现了这样的记忆：我喝了酒，感觉身体在偷情，身体在讲话，身体要抽离出来了。
我们在出租车里唱起了歌，我只唱一首歌，那就是EMILIE SIMON的《flower》，我变幻着声音在唱。风覆盖在我的脸上，感觉到玫瑰开了，栀子开了，连荼蘼都开了。后来夏天过去了，我们的出租车还在路上跑，后来是走，后来又是跑。然后秋天来了，落叶吹不到高架桥上，飞机在我们的头顶掠过，云在漂移，像大陆版块，像游走的白色浮板。再后来季节不存在了，车继续开，拐弯之后还在开。司机也像磕了药一样，飘高了。他也学会了那首歌，他跟着我们一起唱起了英文，我和你手指扣在一起。
……
我醒来之后给你讲我的幻影，我问你，我们是不是真的在出租车上唱起了歌，当时我是不是染了红指甲，你有没有吻我的头发……你被我问得很迷茫。你看着我，眼神里闪过了好多词汇，你一直摇头。我最后又哭了，我急了，又站在床上，用脚踢你的手臂，让你看着我，然后我开始做示范，我说你是这样吻的我，然后我弯腰亲你，我又说我是这么唱歌的，然后我就点了一根烟，边摇头边唱……你看见我演示了一通之后，你的眉头舒开了，现在想来你是无奈了，你流了眼泪，这是你第一次对着我哭泣，你抱住我，你说："宝贝那都是梦，并不是真的发生过的，可如果你觉得那些让你快乐的话，你就可以以为他们是真实的。只要你快乐……"





    正文 第73节：塞宁：双  面7
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:07 本章字数:2030

        
双  面
我一直卧床，情况时而清醒时而糊涂。脑海里出现古怪的影像，白天我睡着睡着就尖叫起来，你安抚我。我呆在你的怀里发现自己是安全的，然后给你讲我的梦。
我渐渐开始分不清梦境和现实到底哪个才是真的。你叫了大夫来，大夫把你叫出房间去说话。回来的时候你表情凝重。
我知道，我的精神出了问题，也许是病态。没有外界作用可以帮我治疗好我的病疾，只有我自己。在这个时刻，如果我再逼迫自己搞清楚哪个是幻觉哪个是现实，显然这太容易彻底崩溃，强人所难。不如我接受所有的影像，在这些影像里安静的生活下来。
我的情况果真好了起来。你请的假太多了，公司出了急事有一天你回去处理，我趴在你的肩膀上告诉你："我已经好多了，没有问题的。早去早回就行。"然后我吻了你的睫毛。
房间很温馨，我在电脑上写小说。这时有人来敲门。我害怕起来，钻进了卫生间。敲门的人喊我的名字，我分辨出来，那是张旖旎。我突然冷静了。
我去打开了大门，我们隔着保险门的纱窗对望。
"绝色我来看看你。"她面色看起来比原先还要糟糕。
"我的状态不好，不想失控，所以你还是走吧。"我仍旧保持微笑。
"我想和你谈谈。"
"是谈你我，还是谈马奇？"
"谈我的成长还有你对我的意义。"
我打开了门。她显然很熟悉房间里的摆设，很准确的走到沙发边坐了下来。
"我刚开始真的想看看你到底是什么人。因为自从有了你之后马奇根本不怎么理我了。我接触你之后发现你把我当成好朋友，而且你特别真挚，又脆弱，所以我就觉得自己很罪恶，不敢离开你也不敢告诉你。这段日子，我找过马奇，他和我谈过，希望我再也不要打扰你。我也可以做得到，可是我觉得你精神状态这么差，是我一手造成的。你太善良，我真的不该害你。从小我也只有马奇一个朋友，我知道我是爱他的，整个高中之前的时光，我都以为我们以后会结婚生孩子。可是他却只拿我当妹妹。集体爬山的时候他拉着我的手，可是同学恋爱都接吻的时候他却从来都不。我那时就明白，他不拿我当女朋友。可我还是希望如我所愿。直到现在，我觉得你也是我的亲人了。我想失去一个男人换来两个好朋友是值得的吧……"
她的话讲得很长。我一字一句的听完。我走过去抱住了她。
我们拥抱。
消  失
我离开了你的房子。我消失了。
我有纠缠不完的梦境和现实，我担心自己真的会疯，会伤害到你。
我可怜张旖旎，她是我的朋友，无论如何，她是我唯一的朋友。我把你留下，你们自由发展。
我穿着认识你那天时穿的衣服，带着轻微的头疼，坐上了出租车。果然路过了高架桥，因为是冬天，果然没有落叶，我真的在后排的座位上唱起了歌，不过我发现我自己根本不会唱Emilie Simon的《flower》，原来那真的是梦，又或者现在是梦。我不管那些了，我只管唱我的歌，我唱了范晓萱的《消失》。我们果然开了很远很远的车，路过了村落和田野，路过了霞飞路和五道口，路过了女人和男人，路过了沙漠和丘陵，又路过了四季。果然司机最后跟着我一起唱起了歌。只是我的手没有你来握。
唱词：
我想找个地方躲起来，没有烟味没有是非，没有肥皂剧里的对白。
我想找个地方躲起来，没有guitar 没有依赖，没有约会时的等待。
离开我熟悉的城市，忘记我自己的名字，说没有结局的故事，你不想听我就消失。
离开我熟悉的桌子，拔掉我身上的电池，点掉我脸上的黑痣，在地平线上消失。
我想找个地方躲起来，没有电话没有灾害，没有那么多的电视台。
我想找个地方躲起来，冲了马桶看着水流，我躲在厕所不想出来。
再见吧，亲爱的们
马奇，我把和你在一起的岁月写成了这页文字，和我的珍珠项链一起寄给你。希望你可以喜欢，可以安心。
我现在过得还算不错，我在学语言，每天晚上可以看夕阳，早晨看鸟儿飞翔。
我想我适合过一个人的生活，即使在我尖锐、头脑不清醒的时候我也不会祸害到别人。
我会一直一直的想念你还有你的宠爱。
那条项链我戴了很多年，你说你感觉它就是你自19岁以来，在梦境中一直寻找的东西，那我把它送给你，了却你的寻找之梦，以后希望你可以睡得安稳，不要像我一样，傻忽忽的搞不清梦境和现实。
希望你可以很快乐。旖旎很爱你，如果可以，你们走到一起也是对我的一个成全。
别担心我马奇，我是学地理出身的，不会迷路的。
请你好好的。
选自《南风》2004年第11期





    正文 第74节：恭小兵：无法描述1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:08 本章字数:2485

        
恭小兵，中国黄山人。1982年10月9日出生。网络知名作家。最有感触的是老博尔赫斯一句话：亲爱的孩子，人生对你来说不过是条令人愉快的斜坡。
无法描述 
恭小兵
为这事，弄得我很烦：最近的每天晚上，我都会做梦，而且每次的梦都很长，每个梦都会在正午的阳光下醒来，每次醒来还没来得及回味，那些梦镜就被每一个正午灼热的阳光或者阴冷的雨滴给虏掠走了。所以我总是难以记清自己到底梦到了些什么。所以弄得我……弄得我感到这些梦，***，很烦，很烦很烦。
有段时间心血来潮，就在枕边备下笔纸，以便记录梦里所有。可醒来一看，那些纸上记录下来的文字简直让我本人也感到莫名其妙，笔迹也非常陌生。好象那些字根本就不是我本人写的似的。于是我猜想，梦里的人和梦外的人肯定不会是同一个人。
今天下午，千脚虫廖影从长沙打电话回来，说她忽然想起我了。她在赵薇式的笑声里叮嘱我要好好学习。少抽烟。酒最好是不喝。话筒里沙沙的声音让我感觉到一个绝对荒芜的空间。我茫然做出决定：要把过去的一些事情记录下来。因为我不想失去他们。恩，还有一点，因为明天就是我生日。
可千脚虫到底是谁？我以前认识她么？呵，终于想起来一些，披肩发。瘦瘦的。高高的。眼睛大大的。喜欢布拉吉。热爱土豆沙拉。她的原名叫廖影。读初二的时候，班上转来一个穿牛仔裤的外地女生。那条裤子上的补丁充满叛逆。两只裤脚上的毛须替她博得千脚虫的光荣绰号。以至于后来很多同学都纷纷仿效起这个新来的插班生的衣着了，我们却依旧一如既往地亲切而得意地叫她千脚虫。
后来就是每天放学的时候，我都发现她总是跟在我屁股后面走。很像是电影里女特务对我地下党员们的跟踪。这个景况曾一度让我感到恐慌。过了几天，我才知道，原来千脚虫的爸爸就是我们学校新调来的高中部语文老师。理所当然，她要跟在我后面，因为我们俩的家都在校区。再后来我们两家的家长就互相熟络了。先是我妈总是让我去她家，叫千脚虫来我们家吃饭。因为那时候，她爸妈两地分居的状况还没得到妥善解决。
女生千脚虫衣着前卫，但学习成绩在班上却总是名列前茅。而且她还很能混，半年不到就当了班长兼学习委员。也不早恋。是很多老师们眼里的高大全。再后来每次来我家吃饭，都以一些诸如饭前洗手，饭后洗碗等等乖巧的小动作，很快赢得我妈对她的高度赞扬。
以至于后来只要是轮到我妈给我上思想教育课的时候，总是廖影廖影的弄得我很烦。每次廖影来我家白吃，我妈总是没完没了地问人家：我家小灰最近表现怎样？还喜欢跟老师顶牛吗？作业都能按时完成不？没在班上纠缠小女生吧？打架了没？每到这个时候，千脚虫都很识相，从来都不点破我的累累劣迹。总是说'小灰最近的作业都能按时交'啦，或者是'小灰已经很久都没上展览台'啦。每次都可以把说得我妈眉开眼笑的。所以我后来非常乐意千脚虫来我家吃饭。反正凭她那张小嘴小肚皮，还能把我家吃穷？
说来也奇怪，从初中到高中我们俩就一直没分过班。高二的时候，承蒙班主任、语文老师廖某，也就是廖影同学老爸的热情关照，我成了廖班长的同桌。这事说起来很有些暧昧的味道。不是吹啊，当年的马小灰虽然名声很坏，捣蛋调皮，但在学校还是很有女生缘的。所以我个人认为：老廖当时的做法其实是想招我做他的东床驸马。那得看我乐意不乐意。再说，即使我愿意，可要是千脚虫不配合，那有屁用啊？
高三的上学期，我开始喜欢上足球与运动。先是每天早晨都坚持跑步。接着又凭一贯胡鸟闹得来的威望和一般性身高混进了班队。我始终认为踢球的目的就是为了进球。但问题是，当年我踢的是后卫。进的却总是自家的球门。每次敌人的拉拉队只要一看见我上场，都会声嘶力竭地起哄，为我而疯狂鼓掌。对方队员也会因为看见我而显得士气大振。每次只要廖影看见我上场了，都会非常生气地离开。我一泄气就懒得再为本队卖力。对方就把球进得欢天喜地。弄得我最终好象连进校队替补的资格都被取消。还白搭进去一双460的足球鞋。离开班队那天，我的战友们显得无比快乐，很多其他班的球员却显得不怎么开心。我把球鞋以250的价格转让给我们的队长，从此划断我辉煌而屈辱的足球生涯。
后来因为我的青春力多比无处发泄而被迫爱上了长跑。很多次冬天的早晨，在刺骨的寒风里，我光了膀子在大马路上疯跑。大路两边，人们纷纷或同情或诧异地望着我。跑到市政大圆盘往回溜达时，我听到大圆盘里，几个在练鹤翔桩的满头大汗的老人，在一边对我指手划脚。有个老头说，看，那孩子小时候一定练过气功。
其实我根本就不喜欢长跑。但学校每次召开运动会的时候，体育老师都逼着要我上。他们总认为我很有长跑的潜力。因为我和上一届的学校长跑冠军打过一仗。那次打仗的状况一点儿都不精彩，我是被长跑冠军以偷袭的伎俩撂倒在地的。完了他就夺路而跑。我起来后来不及擦掉呼呼叫流下的鼻血，拔腿就追。我们之间的追逐是从下午三点开始的。我跟在长跑冠军的屁股后面，围绕着整个校区至少跑了十个循环。当我终于在全校师生们的眼光下抓住冠军时，我们班的体育老师拿笔记下了我的名字。
　  其实我是最缺乏长跑品德的家伙。后来的事实也充分证明了这一点。每次参加校运会我都没拿过名次。一次又一次的打击使得我亲爱的长跑导师大失所望。他不仅很快就对我没了兴趣，还特地批准我可以不上体育课。这样更好，一个人留在教室里真他妈是件很爽的事情。面向整个空荡荡的教室，顿时会有一种指点江山君临天下的快感。然后把一支支粉笔当成我意想中的足球。把桌椅当作后卫，把讲台当作球门。断球、盘带、过人，抽射！可玩着玩着我都会产生一种群雄束手，长剑空利的感觉。于是百般无聊之下，只好落寞地回到自己的座位上去。翻出廖影的书包，里面总有一封又一封的小男生写给她的情书。真是看不出来啊，我一直以为她是不屑于早恋的，原来野火却一直隐藏在地底下熊熊燃烧。





    正文 第75节：恭小兵：无法描述2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:08 本章字数:2991

        
私自偷看廖影情书的这件事，在高二下学期快结束的时候终于败露。之后廖影事儿事儿地问我：你这样做，觉得道德吗？我被她的这个问题笑得直肚子发疼直不起来腰。完了我说：你不分好歹不论大小，来者不拒照单全收，你就道德？廖影恼羞成怒地威胁起了我。说，以后小嘴给我抿紧点，胆敢说出去，我把你的一切丑行全盘端给吴姨！她说的吴姨当然是我妈。我说，那我就要把你的这些光荣事迹如实地呈报给江总书记。说完我一脸无所畏惧的样子，在她急促的呼吸声里扬长而去。
好象是因为电视剧《海马歌舞厅》的热播，我开始迷上王朔的小说。96年春节期间，我和放假回家的四姐一边磕瓜子儿，一边激烈地探讨着《一半是海水，一半是火焰》，趁着我口沫横飞，忽然四姐弹了我一个大脑门，坏坏地说，就你那德性还想写小说？可半年之后的暑假，还是四姐。爸妈他们都在客厅里看电视，四姐与我趴在阳台的栏杆上继续探讨文学。我用王朔的'无知者无畏'把受她万分推崇的陈染以及林白之流贬得一文不值。激动中，四姐用她的两只手指，又一次朝我的脑门做出兰花拂穴状，我当然不依，立马摆起了电视里黄飞鸿常用的那招'男儿当自强'，四姐一看我那娴熟的套路，心知武学方面自己肯定是无法取胜了。完了只好一边抽烟，一边跟我狂侃起了她对意识流与魔幻主义的深刻感触。
97年上半年，我因为抽烟被身为学校领导的老爸--那个大义灭亲的伪民主主义者处分了。我的班主任，也就是我同桌廖影的老爸，那个似乎很有意思认我为乘龙快婿的语文老师走过来拍了拍我的肩膀说：没关系，年轻人哪能不犯点小错呢？因为这句话，我对他很是感激。甚至有就此而卷了铺盖搬到他家去做上门女婿的冲动。
廖班调离本校返回原籍前的一个夜晚，廖影特地邀请我去中心市场吃了一次宵夜。因为我夜间出门的审批手续比较烦琐，所以那天我去的最晚。等我匆匆赶到时，杜亮和余琴他们各自都已经喝完了一瓶啤酒。廖影那天晚上一反常态，表情显得异常落寞。酒桌上的杜亮已经开始口舌不清，我才坐下，他就举起一瓶刚开的雪花干啤，满面红光地向我挑战，嚷嚷着说有种就跟他一口干了。
酒桌上的另一位女生余琴是我表妹。特朝气特无邪又特小气的一个小女生。我们俩从小就认识。但公共场合下聚餐却是第一次。宵夜过程中，因为杜亮倒酒不慎而弄脏了她的裙子，对此余琴一直耿耿于怀。丫头从小就那样，脸上藏不住心事。整个晚上似乎都在数落着杜亮做人的种种失败。这样一来，她的表哥当然愈发显得牛逼烘烘。以至于一直沉默不语的东道主廖影忽然幽幽地冒出一句：余琴，你和小灰俩可真是青梅竹马珠联壁合啊。我毫无感触地一笑而过。
廖班临行前夕带着廖影来我家跟我爸妈告别。我爸现场临了帖'别董大'送给他。我妈出去买了好多包茶叶，还有两盒太太口服液，让他带回去给嫂子喝。廖老师一边推辞，一边叫廖影收下。然后不停地拍着我的肩膀，鼓励我要好好学习。廖影把东西收好放在我家的桌子上，忽然忍不住似的，扑到我妈怀里哭了起来。当时的气氛很是伤感，弄得我如坐针毡。
时间过的真快啊，一转眼，这六年就已经仓促过尽了。这六年里，我去过很多地方。在我记忆里显得尤为深刻的是一座少年监狱。我在那里熬完了我整个晦涩难解的青春期。据说廖影还在读书。余琴从某某医学院毕业后，已经去了上海闸北的一家医院上班。杜亮和我一样，文不成，武未就。至今依旧窝在父母的胳膊弯弯里面混日子。
十一放假回来，余琴忽然向我问起了廖影。问我们现在还有没有联络。可廖影到底是谁？我苦苦思索了很久，才终然对她有了点印象。但我还是不敢肯定自己的记忆，就问余琴：你说的廖影是不是当年我们班上的那条千脚虫啊？余琴在一边很不甘心地说，不会吧？不会有你这么夸张吧？你们俩当初在学校可真称得上是模范桌友郎情妾意啊。我毫无知觉地一笑而过。
真是奇怪极了，互相淡漠了六年之久，上个礼拜里的一天，廖影居然从老家长沙打来电话。第一句就问：还记得我吗？我被电话里陌生的女声吓了一跳。心想这到底是谁呢？网上的眉眉可是很多很多都知道我电话的啊。于是我就闭了眼睛开始瞎猜。猜来猜去的把对方给猜烦了，来一句："混蛋！我是廖影啊！廖增湖的廖！雪影盈盈的影！"
被她这么一吼，我终于恍然大悟出一个事：前段日子，我在天涯虚拟社区的短信箱里，总有个叫雪影盈盈的女ID，在不停地向我濒濒暗示这，暗示那的。她先是大咧咧地问我要10台彩电，我仗着分多，飞快地送给她20块砖头。可是她毫不气馁，又跟我说起了副版&#91;生于八十]开得好，她要混进去学习学习什么的。并借此与我大套近乎。接着就强烈要求客串斑竹一职。一开始我以为是杜亮那小子在外面的网吧里搞什么恶作剧，就说，那好，你去向社区申请吧。没几天，她真的申请了，并请来了很多天涯的知名流氓前来示威。
当我把杜亮诓来我家严刑拷打之下仍然一无所获时，我才认识到事情真的不是我所料。可是木已成舟，而且我和那个叫雪影盈盈的ID又有约在先。可问题是，社区里一般的副版最多只要五名斑竹，万般无奈之下，我只好向社区副版管理论坛匆匆递交了一纸辞呈。奈何版内兄弟们坚决不允，社区也未审批。此事最后草草了结。可我哪里想到原来雪影盈盈就是千脚虫，就是廖影啊？
那天的廖影在电话里跟我东扯西拉。一会儿说到杜亮，一会儿又说起余琴。中途她还兴致勃勃地问起我在少管所里的一些事情。当她得知我爸我妈分别都进入到广大的看山队伍中去了之后，情绪顿时就显得异常低落。话筒里，我觉得她的呼吸开始逆反。她说小灰对不起，我麻木地笑笑，说没关系。然后我们彼此沉默，然后廖影以极不舒畅的情绪和很不流利的借口挂断电话。
据说我生日的前一天，余琴也和廖影联系上了，并抢先廖影一步祝福我生辰快乐岁岁明朝。然后又在电话里含糊不清地问我：怎么你和廖影到现在还没出现该出的剧情啊？余琴的这句话问得我有些丈二和尚摸不着头脑。而今天下午，廖影从长沙打来的电话更是让我莫名其妙。电话里廖影说"我知道你们俩感情很好，可我听说近亲是不可以结婚的呀。"说完之后她还非常夸张地哈哈大笑起来。像电视里那个土泡乱冒的傻格格。她显然把余琴当成了我的GF。我忍不住大声问她：你想跟我说什么？请你大声点儿！……
挂掉廖影的电话后我显得很郁闷。我觉得这两个女孩真够***没事找事。我女朋友是谁要她们俩来瞎操什么心哪？现在看来，过去的日子真像是一副很不完整的拼图，支离破碎。我们身在图里，总会保存或者忽略掉很多的人或者事。当你蓦然回头，仓促回忆起以往的某些片断，并有拿笔描述它本来面貌的冲动时，但往往你所描述的，根本就不是事实。
其实生活就是这样：在男生马小灰和女生余琴以及廖影之间好象什么都已经发生过，又好象什么事情从来都未曾发生。生活就像是某条想象中缓慢流动着的河，而我们三人最多只能算是河底的三粒沙。虽然我们彼此都知道，河底的每一粒沙都必须服从神秘而复杂的水流的冲击力。但事实上，每一粒沙却都企图跳出水流的冲击力之外去构成另外一个独立存在的世界--这些世界内在，温和，有迹可寻却无法描述。
恩，是的，无法描述。
  选自《青年一代》2004年第4期





    正文 第76节：闫文盛：深  渊1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:09 本章字数:1557

        
闫文盛， 1978年生。写作近十年。曾在《散文》、《绿风》、《诗潮》、《红豆》、《扬子江》、《都市》、《黄河》、《诗歌月刊》、《散文诗》、《诗家园》、《延安文学》、《中国铁路文学》等文学刊物及《台湾新闻报》、《南方都市报》、《晶报》、上海《新闻午报》、《深圳都市报》、《黑龙江日报》等30余家报纸发表文章计50余万字。做过策划文案、报纸编辑，在深圳等地打过工。有作品入选《布老虎散文》2003年冬之卷、《2003中国年度最佳散文诗》（漓江出版社）、《2003年中国诗歌精选》（长江文艺出版社）。著有长篇散文《一个人散步》。长篇小说《花间词话》。现居太原。
深  渊
闫文盛
开  始
我看见许晓晴的时候已经离开家好多年了。
我谈过几个女朋友。莫名其妙的开始，然后又是莫名其妙的结束。我本来就不清楚自己喜欢什么样的，不喜欢什么样的，在她面前，我更加不清楚。她一头长长的黑发披散下来，像个武侠剧中的女演员。我总是对她的神色抱以好奇心。她常常无来由地高兴起来，又常常无来由地不快乐。她的身上有我记忆中的母亲的影子。
我认识许晓晴的一个月后回了趟家。我拿出她的照片，像制造一个恶作剧般交给母亲。我注意到母亲的目光在看见她的一瞬亮了一下。她说，这是你的对象吗？
给妈讲讲，她是什么样子的？从照片上看来，她多么像一个人。
我为母亲的说法感到奇怪。她说，是像某一个人。
夜里我总在琢磨着许晓晴怎么看待我们的事情。白天里我同她待在一起。我告诉母亲，她其实挺单纯的。有时我觉得她就是个孩子。母亲冲我莫测高深地笑笑。
我们是什么时候走近的？现在我已经记不清了。我想起那天晚上我同她说起这些的时候她一个劲地阻止我。为什么会是这样？她说。我听到她的声音中充满了战栗和恐惧。她连我的面孔都不敢看了。为什么不是这样？我听到了自己的恼火。我看见她在我的面前一步步地后退。你别过来。她说。那一刻，我觉得焦虑像许多年前一样弥漫开来。我伸出手去。我想抓住她的肩。这么一个柔弱的女孩子，她黑黑的披肩发。她低下头，羞涩像一股潮水流淌着，我觉得她的声音中隐藏着我所不知道的秘密。晓晴，我大声喊着。我爱你。
她在黑暗中抬起头来。我能感觉到她的鼻息。她对我说，别说这个。我害怕。我真的很害怕。你让我静一静。求你了，你让我静一下。
通常的日子，许晓晴在我面前是两种表情。她心血来潮的时候会依偎到我的身边来。你像我的哥哥，她说，我一直想有个哥哥，为什么许多人有，而我却没有？我观察着她的神色。她对我说这些的时候一副柔弱无助的样子。你就是我的哥哥。我叫你哥哥吧？
我不说话。我看见这个女孩子在空气中出现，然后又短暂地消失，然后，她重新出现。我再见到她的时候她不说话。或者，她使劲地远离我。我害怕。我真的害怕。
那天夜里也是。她一个劲地把我往外推。你走呀。她说。
我能够感觉到她身体中的那种柔弱的抗拒的力量。她的恐惧演变成一种鲜明的情绪感染到我。你走呀。她说。我抱着她的身体。她的头在慢慢地挣扎出去。她的头发披散开了，像一挂瀑布。我抚摸着她的脸。我把她少女的脸庞捧到眼前。
你走呀。她说。你这人脸皮这么厚。她的声音尖锐起来。我听到我身体中的欲望开始爆裂。我觉得我的思维飞翔在夜的上空。晓晴。我大声喊着。我听见她的身体中发出我不懂的那种声音。你走，她说。
她的脸上，是越来越密集的迷离和担忧。我一伸过手去，她就大声喊出来。





    正文 第77节：闫文盛：深  渊2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:09 本章字数:1219

        
喝  酒
我不喜欢喝酒。我知道我不喜欢喝酒。我只是在抗拒什么的时候才会不由自主地灌自己。不过，我也知道没什么用。像我对许晓晴，看不见的时候我会想她。看见了却发现她依然离开我很远。她就是一壶浓酒。她的味道在我的身体里来去。我知道我的生命里原本没有酒精，现在有了。因此我可以喝酒。在许晓晴面前我也喝。喝，我说。我的朋友们，他们说，失恋了？我说，狗屁。我在沾沾自喜。许晓晴使我发现了我自己。有一次我替许晓晴挡酒，弄得请客的一方有意见了，结果他们说，你们什么关系？说，不说，就喝酒吧。
我喝。我说，***。不就是酒嘛！那时候我们认识也就是十天左右的样子。我看见她总是觉得亲近得不得了，这小妮子。我想，她看起来，更像个刚刚出了校门的孩子。她总是对着我滔滔不绝。有一次她把自己家的电话什么的统统留给我。她把自己的手机号和邮箱什么的都留给我。我在喝酒的时候想起这些。她坐在我的旁边，说，我一喝就醉了。我扭头看她。我们之间，隔着那么短短的距离，她脸上的绒毛那么清晰。我想，我应该喜欢她。她看我的时候心地坦然。我想，我应该喜欢她。
我们常在一起聊天。那么频繁地聊天。我说，你是哪个学校毕业的？你学什么专业？我说，你瞧你这个傻丫头，总是搞不清自己心里在想什么。许晓晴特别奇怪地看我。她指着我的额头，你才傻呢！事实上这是后来的事了。刚开始她对我客气而谨慎地说话。我看见她来到报社的时候总是一个人。许晓晴，我有一天对她说，你现在像我的女朋友了。你做我的女朋友吧！
我替许晓晴喝酒。我真是喝多了。我在许晓晴要回家的时候阻止了她。她说，你要说什么呢？我说，真是喝多了。我想说，她阻止了我。别说了。你真的醉了。回家吧。早些睡觉。啊，早些睡。别多想。
寂  寞
离开许晓晴的那个晚上我失眠了。寂寞像被我重新发现一样来到我的面前。所谓的爱情就这样有了它生根发芽的土壤。那个夜晚，我拒绝了去想别的一切人与事，许晓晴的影子在我的面前晃荡。她的黑发。她的上衣。她自己称作"宝宝装"的上衣。她一个人乐呵呵地笑。她对着我，脸上露出一个少女的娇柔和妩媚。但她其实是大大咧咧的。她在白天里做事，与我说话。我去单位的次数多起来。她说：你又来了。
我其实过了一段神仙一样的日子。在此之后我发现一切都改变了。包括我的行踪都有些难以自制。我去单位里。我去看许晓晴。我对她了解得多起来。她似乎一整天都很忙。有时我看见她忘乎所以地又跳又唱。她的脚步声在楼道里响起来。我在办公室。其实没有什么要紧的事情。除了周四和周五，我只需要待在家里写东西。我出来，是为了看到她。要不，寂寞像一眼深井，它经常性地把我淹没。
我的感情就像是命中注定的。我害怕那种孤单和宿命的感觉。





    正文 第78节：闫文盛：深  渊3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:09 本章字数:2188

        
相  遇
许晓晴是个单纯的孩子。一开始。我以为。我经常望着她清澈的眼睛，看她的眼睫毛一眨一眨地发出粼粼的波光。我觉得就是在那种时候我一点点地把她定义为我的女朋友了。但我没有机会说出来。好长时间，我没法子说出这个。我只是看着她笑。我的眼睛里全是她的影子。许晓晴。我还常常喊着她的名字。喊我干嘛？她总是无辜地转过头来。喊我干嘛？她说。她趁着忙碌的间隙应答我一句。你这个人真烦人哪。她说。她嘴角的笑意把她的心思都说出来了。
有好多次，我装作无事般路过她的家门。多半是周末。她待在家中。她忙碌自己的事情。因为她害怕家里人的说法，我们从不会在这一天相聚。然而她的面影总是在我的心头浮现。我发现她在这样的时分常常地离开我很远。我总是很容易变得惆怅起来。在这上面我像个孩子般无法自控。许晓晴就这样评价我。然而我不知道我这样做的结果是遇见还是不遇。心下里时常会琢磨这些。她的影子竟至于在我经过的刹那模糊起来。我想，倘若她正好出门，我又该如何？事实上，到这时，我们相识仅只一月左右光景。她把我视作一个较相熟的同事。因为我偶尔看她的那种眼神，使她心下里或许滑过一点点念头。这种事情，男的不说出来，女的只是猜测。我却觉得自己的心在一天天受着折磨。晓晴。我常常想，你的样子就是那种：当我们真正地遇见，你的惊诧会使我不安的心变得激动。你额上的发依然披散，依然像个女演员。你的笑容使我觉得亲切。而我的神态抑或多半会更加收敛。你必定看不出我是有意的。我这样默诵过我们相遇的时光：是在千万人中我们恰好相逢，是彼此相视的那一眼，注定我们还是有缘分的，而你的明媚的眼神在告诉我这种时间里的趣事。你必定会把这种事情当作好玩的细节讲给自己听。
是在一个夏日午后。我们当真遇上了。我远远地看见她沿街走过来。她搀着她的母亲的手。她的样子像是午睡起来，心情不好不坏。路上她不看左不看右。她只是眼睛迅速地眨了一下，然后她看见我。她的神态告诉我她是真正惊奇的。然而她走过来，还有她的母亲。一个平和的中年妇女。她指着她的女儿，要我多照顾她。她的女儿，情急之下先就介绍过了我是她自己的同事。然后我看见她惊奇的神色依然未曾消退，脸色也有点点微红。我心下有些慌急，想，到底是在这儿看见了她。这样的时间我原曾想过推后些。
她依旧搀了她的母亲的手走开去。这样的一对母女。我留意到她想说话的样子。然我匆急之下道了别。现在想来依然是傻和心怀鬼胎的样子。
梦  寐
似乎是，我过后很久才做起梦来。许晓晴的样子仍然小鸟依人。但她的影响越来越强大。我在梦里看见她嘴角稍稍噘起来的样子。觉得到底是可爱的。她笑的时候酷似一个人。我也一再地想起来这事。仿佛是前世我们已经见过。我熟悉她的每一个动作。她也熟悉我的。但其实时间仍然并不很久。我在梦里看见她，觉得她清晰可辨，然而知道她还是离我尚有距离。我们所在的报社里已经有人悄悄地议论起我们的事来。我知道自己不喜，她也不喜。我经常看见她一个人时候的忧愁。她静下来的时候连人也可以不看。除了必要的同事间的客套，她几乎不与我说话。我猜测她的心里又在辗转犹豫。而我总是无法控制自己的心绪。我想，她应该是快乐的。然而她在我走近她的时候想躲开去。
我的梦境重复出现的是她那种拒绝的样子。在梦里我也是恨恨的。我有时不知因何事得罪了她，竟至于耐不下心来，去问她，结果可能是，会碰些软钉子。她说，不关你的事。然后许久许久，不发一言。我无法使自己更加坦然地应对她的说法。这样子可能会持续一两天，她才会正常起来。冲我笑。她笑起来就显示出纯洁和无邪的底子。我想，我总是爱她的这些。
唉，现在觉得，这件事情原本就不是我们所想象的样子。然而在一个我们无从预计的方向上，有一些更加无从预计的力量，在推动着我们一直向前。
有一个夜晚，我陷在一个梦里不可自拔。是我的思维不合适了。我知道自己已经被拖拽到了一个边境线上。我在梦里依然想象着她的好。然而她竟至于要离开我。是所有的头绪集中到一个焦点。她的神色冷峻，仿佛从来如此。我们并未认识，熟悉，并且有过很愉快的在一起的光阴。她说，她必须离开我了。在此之前，她虽然一再地说，但从来没有真正地下决心。在梦里，我看见她站在离我好几米远的地方，说着这话，眼睛看着别处。我发现自己的心迅速地下沉，下沉，仿佛一个无底的洞窟，我落下去，今生今世，我可能就此不醒。虽然爱过，但到底，她未曾真正走进我的生活。她带给我的，并且我带给她的痛苦，累计起来，是在这样年轻的一个时候，我们彼此所给予对方的伤。我在梦里想，爱一个人是一种罪。我在醒来的时候，看见窗外灿烂的阳光。但这样的梦使我的心情忧伤和麻木，我想，即使不死，心也在这种时候累了。
我忽然发现一切不可言说。包括我所做出的一切，我爱她。然而许久许久，我不敢说出。我有时泪流满面。这是这一年里最真实的一幕了。从梦中醒来的时分，我忽又忆起真实的她来。却是那么如真如幻。她本来说话大嗓门，却在后来变得轻声细语。她有时对着我撒娇。是很久以前，或者很久以后的事了。我看着她，她一身艺术家的装束。我觉着她那么好。





    正文 第79节：闫文盛：深  渊4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:10 本章字数:2867

        
牵  手
我在人群中，拉起她的手。她没有拒绝。我觉着她的手柔软绵和，且微有细汗。我不敢看她。怕一看之下，她复又挣脱。但她其实乖顺的样子。我的手中不自禁地加力，事后她告我，你抓我太紧了。并且从那时起，她发觉我的心思。由隐约而至明朗，但我终是还未说出。我发觉她也在回避我的眼神。那时我们都不敢对视。
是在公园里。那么大的公园。熙熙攘攘的人与事，在这时都构成了一个巨大的背景。只有在这时，我所做出的一切才是自然的。我们穿行在人丛中。分不清是夏季冬季。还是春季秋季。从她手中的温度看来，她也是紧张而慌乱的。然而她不拒绝。我觉着她分不清自己是高兴的还是犹豫的。但她不曾做出举动，要摆脱我的手。
我才想起这是刚刚进入秋季。我们相识月余。我且又想起她一次次地对我的心意略有觉察，但不敢肯定。有时她对着我示以鼓励：你想说什么呢？你说出来吧。然而我的决心总是不足。我发现自己的喜欢到了这个份上，已经害怕受伤。我曾经在喝酒后有过冲动，事后我把这种冲动掐灭了。我怕我的心重又陷落进一个事前想过的深茫的洞子里去。我怕我自己无法承受那种牵念和不舍。然而我总是不得不说。其后的时间里我注意过她的神色。她总是忙碌。因她刚来报社，诸事尚未熟悉，她总是忙碌。我曾经觉着好笑。但她做起事来让我感觉她就是那个样子：她气质很好。衣着服饰得体。她其实从不过于修饰。是我喜欢的女孩儿的感觉。有时她发现了我的眼光而抬头看我，并不表示诧异。只是说：你又闲了。反把我弄得不好意思起来。
这一次，是我主动。我的右手紧紧握着她的左手。她把自己的心思收起来，仿佛什么不想。她的神色肃穆。我觉着是。但实际上我没有看她。她把自己的愿望与时间连成一线。我注意到她的手掌似乎无比的小。她随着我走进人群里去。偶尔对我说：去那边。那边。那边。仿佛是下午三四点的样子。慢慢地，我们感觉到了热。后来她还说有些累。在走出人丛的时候她的手从我手中抽出来，她说：你瞧，抓这么紧，都抓一手汗了。都被你抓臭了。你瞧。她说。她小小的手掌中映着绿色的血管纹路。那么清晰。我试着把自己的手放上去，为她擦去额头的细汗。她愣了一下，还是将手上举，把我的手挪开了。
你这个人哪。她后来对我说起这些。她说，你是第一个这么抓我手的男孩子。
我又觉着她这话说得令我诧异。然我心底想，我也是如此这般，第一次对一个女孩子有这种心情。那种时刻，我体验到幸福的感觉像日常生活一样离我很近。我对于这种事情本来是不习惯的。在她面前，则是水到渠成的，我不需刻意，只是因为，我可以爱她。她的身体里有我熟悉的某种东西。  
气  息
我买到鲜花的那个早晨，天空平静得像所有的事件都不会发生似的。一早起来，我就有一种奇异的冲动。我看着外面的天空慢慢地降低下来。它就似要覆盖我的心情，叫所有的世人都不知道它。然而我准备买鲜花给许晓晴。时间到了。我对着自己说。我可以闻到她身上的气息。有时她靠近我。淡淡的发香中有一种宁静的质朴。她身体中的气味亦如是。我总是奇怪我不经意地对这种气味熟悉起来。她的鼻子和眉毛生得匀称，从某一个角度看去，却有画中人的感觉。我对她的气息是那么地不自制地迷恋和亲近起来。她的桌上摆放着的她的照片，可以使我偶尔看见时发觉就是她。我喜欢她一点点地靠近到我的身边来。她的气味淡淡的，却那么浓重地侵入我的心思里。她的鼻息慢慢地使我难以自制。我想要抱紧她。在这时，她开始自然。并不完全拒绝。我发现她的身体已经变得柔软。她的手中有她自己的温度。然而她疏忽这些。我的眼前，她青春的影子晃动。她的脸部因为贴得近了，那么明白无误地出现了叠影。我看见了她眼睛明亮，她仔细地看着我的眼。睫毛好长，她说。你的眼睫毛好长呀。她一再地说。我喜欢她那种惊讶的样子。她的声音已经变得纤细而柔和。她的手小小的，放在我的手中。我看见我的心地开始显出奇异的光来。我从她的瞳孔中可以看见我自己。
我买了十一枝玫瑰。这是我今生中的第一次。我走在路上时觉得好多人都在注意我了。那个早晨，连阳光的有无都成为一种过失。我发现自己不明白该当如何叫她知道这些。我还发现自己在告知她这些之前已经紧张起来。我看见楼下有熟悉的人们开始进入单位。我急匆匆的步伐并没有引起人的注意。走在我身后的是去年一同来的一名同事。他奇怪地注意到我的动作。他说，一定有秘密。你小子。我懒得与他应酬。这个早晨，我突兀地发现，我看见了自己许多年后的事情。
许晓晴对我送花的举动有些诧异。然我对她的举动更为诧异。她听到我叫她，然后进门来，然后，她看到我送她的花，听到我说的话，其实我早不知说什么好了。我只是觉得她早已明晰一切。事实上她在看到玫瑰的一瞬也明白了。她在我看她的时候大幅度地退后。不，她说。我看见她的神色中的恐惧。并没有欣喜。其实我还是不明白她的心思。只是在看到她的动作的时候我觉得自己的心中涌出灰白的底色。我说，你不接受。她说。不。我真的不能。  
我一下子不能忍受这种东西。我把我的心里的不快使劲地收敛起来。我听到一个声音在迅速地占据我的大脑。晓晴。你不收我送你的花。我对着她说出这话。然后我看着她出门去。事实上她把自己的慌乱收敛起来。我还想追问情由，但我知道她这样做的事情是我预料中的一部分。我只是发现了她对着我说出"不能，我真的不能"时我还是在意了。我自己的思维混乱得无以复加。我想要对着她说话。然而终于还是什么不说。
我听到她的脚步声消失在别的房间。过一阵子她说话的声音还传出来。我忽然意识到她的好和我的难过。她曾经在我们亲近的时候轻抚我的头发。我觉得她做事的时候连自己的存在也意识不到。她其实不能顺从自己心里的想法去接受一些东西。她曾经连生日礼物都不接受。向来如此。我留意到她自己对自己的看法。她说话夸张行事却极度节制。我对着她说话时几乎无法自制了。然而她依旧尽量自然着，然后离开。我熟悉的那种气息慢慢地生发出来。我几乎不能对她生起气了。直到这一天上午结束。
后来这一次黄昏时分我与她相约在她家附近的公园里散步。我的气已经消散一些，然而心里的别扭仍旧顽强。她与我不即不离地走着。我回头，满眼里是她的少女样子。与往日并无什么不同。然而到底是不同了。我知道的她及其属于她自己的那个她在这个时刻交错浮现。她兀自有时开起玩笑，仿佛全然不顾我是喜欢还是不喜。只是我脸色不好时她就会对着我说话。你生气了。她说。我知道的。她说。我知道的。然现在我想她做事如此，时间再重新来过她亦如此。是那样一个奇怪女子。她身上那种好闻味儿在风中偶尔飘过来。我仿佛看见她款款的再年少时的步伐。她身上那种温馨气息，于我那般远天远地。后来却熟悉得像彼此相识多年。我亲吻她时，她的欢喜和茫然在我的眼睛里那么鲜明。那么一个揪人心的女孩儿。





    正文 第80节：闫文盛：深  渊5
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:10 本章字数:2687

        
挣  扎
第二天或者第三天我们仍然相见。第四天、五天也是如此。早晨醒来时我发现没有人在身边。其实一直没有。但那几天心里的难受像泛滥的江水一样不可断绝。单位里其实仍旧老样子。于我，忙碌的时间不多。我只是想要知道她是什么样子的。看到她时心里就趋于安定。许晓晴天生像是我的冤家。我后来一直这样解释。我也对她说起这些。我看到她时时间的存在与否都在其次。我只是害怕她不告诉我突然离去。后来越害怕这些。其实情况已经慢慢不比从前了。我发现她开心的时候是真的。有时她会像她小时一样跟我玩藏猫猫游戏。竟至于不小心吓着别人。我看见她快乐而好笑地对我说起这些。她还在适当的时候站在我的身前，她眼睛里都是笑。
有时是我不好。因为男子的粗疏和我心里的烦躁会对她发脾气。然这样的次数原本不多，后来近至于无。在她面前，我做什么都是自然的。譬如，我还未曾发现自己可以和女子这样亲昵。我注视她时，她尽可以自然得甚至对我不屑一顾。我心里总是好笑。在我面前，她自己的情绪渐渐不掩藏。开始时并不任性。然而后来她会制造一些我害怕的话语来看我紧张。然而她自心里欢喜。
有那么一些天，我是连自己的心绪都无法控制了。虽然知道她多些了，熟悉她的气息，明白她的想法是因为世事的阻隔。尽管她说过她自然是喜欢我，但不知道是不是爱。也晓得我自己对这种事情通常不能自然处置。后来我还屡次求证她的感觉。最终发现我自己却是无法从爱的深渊中解脱出来。
我想要对她平静和亲切些，像个亲人一样对她。不使她因一些事情而烦恼起来。但总是难以做到。
天气进入秋季以后我的心境有些自己意想不到的起落。她的也是。然她总是凭直觉就知道我的心情如何，我在离开她之后有些什么情绪上的动静。在这种程度上，我了解她的时候需要隔着一种猜测般的惊奇和苦味。
我发现我是这样的思念一个人。
常常看着她忙碌了一整天后离开单位回家去。我亦离开单位。路上她有时大声说笑。有时半路不说一句。我是自然不知道说什么好。在这时候许晓晴会对我的样子不满。我想她是不愿说出来。对于我们经过的这样一段路来说，有时我自己会分不清楚是南是北。我看着她到家门前了，然后与我道了再见回家去。她回家时的决绝是有的，我常觉着她是高傲而不回头的。我希望与她说说话儿。哪怕多看她一阵也是好的。
这种爱像是多折磨的人生一样留给我挣扎的余地和空间。我在夜里发短信告诉她这种日子我原没想到。她说她自己亦未想到。然而，到底有一些事是真实存在着的，有一些东西似真似幻。我在夜里会想她是到底离开我的时候多些，还是与我在一起的时候多些。我自己辨不明了。
我有时想她，仿佛心里着了火一样的感觉。又像松散的岁月背后，其实另有一种宁静的牵挂。我的急与缓一天天交替冲撞，她看我时我觉得自己老了。有一种属于她的时间徘徊在我们之间，有一种属于我的时间徘徊在我们之间。然而我发现自己连起初的动因都不清楚。我只是知道我们在几个月的时间里走得如此近距离，她像是从来未曾与我陌生过一样。我在夜里会被自己的寂寞吓一跳。无意识的看到许多天就这样飘零消散。想起她俊俏的面孔，她的手抱着我的腰，她的脸庞上，是那种安宁。我的心里也安宁。日子就这样再度变得长长的，我的心里其实不再空落。
是时间在无意中长成了锯齿形状。是真的，我却还可以看她如同看自己。   
丫  头
我后来对许晓晴有一种重新认识她的奇怪感觉。因她总爱说自己坏，我却只是知道她的好。我连有时说话都无意识学她。她心血来潮时会抓我的手臂，真像抓她的哥哥一样。我几乎急得要发怒。却当她是一个小孩子，心底里看见她的无邪表情。她一连几天会嘀咕一两个词，会说她年少时的旧故事。事实上，自从跟她常在一起，我发现自己的心底也在返回少年时。我有时无端笑，看着她近前时把她的手抓住。有时她装生气，连说不要。不要。这样的日子持续一些时候她也会不耐烦。我们日日相见，彼此没有了开始时那种计较。我偶尔对她的一些说法不以为意。只是担心她会出其不意地让我难过起来。她其实有这种能耐。然她有我早已知道的良善心地。我慢慢叫她丫头。我亲吻她的唇。我有时有想把她吸到肚里去的愿望。她有时指责我用力过猛，都把人家的嘴弄疼了。她指责我，不依不休。我看见她脸上奇怪的灿烂表情。她有时进门后自然地把门合上。然后她的身体倚近我的身边。我亲吻她的嘴唇时她把自己的眼睛闭上。开始时她不敢睁眼看我。后来不了。后来我闭眼睛。她取笑我变得落后。她在这上面其实全无经验。我觉着第一次亲吻她时她的慌乱和无准备。我看见她心底里那一份防备本能地生发出来。不要。你坏。她一再地指责我得寸进尺。我隔着她身上的衣服感觉到她的心跳迅速地加快。她的紧张变得无以复加。晓晴。我说。你害怕吗？后来我仔细地把她的身体扭转过来。借此我看到她脸上的惊恐像对我生了很深的戒备。臭男人。她使劲地骂我。然后她离开我的身边，整理一下服饰，坐到离我稍远的地方去。
我们其实是很自然地开始。她对于我的感觉像是我在离开她一世后又回来。她取笑我说，你上辈子是个负心人。我听着她的话，乐不可支。然她说，因为你上辈子犯了这错，所以这一生需要加倍来偿还。我在正午的阳光下，用心听她说。她的小孩子脾气犯上来。她在我面前逐渐变得任性。她在看见我不高兴时仍然继续着这话题。她还说，你这人度量好小。我心里觉着冤。我与她相坐一起，总是又喜欢又郑重。每每在我面前，她丝毫不会觉得别扭。她说自己不用顾忌自己是个什么样子。
许晓晴是我所见女孩中颇为奇怪的一个。我告她这话时她似乎并不介意。她其实知道我对她的好。她有一天试着与我提起我以前交往过的女孩。她说自己想见见她。
我自然慢慢地知道了，这是我所经历的事情中最刻骨铭心的一种。我希望能够好好地爱她，使她最终成为我的妻。我的这种愿望她也慢慢地知道了。
丫头。你会吗？有一天，我试着与她说起来。她在电话里咯咯笑着。美得你。我能体会到她声音中那种娇柔。她觉自己心境不可言说。我躺在床上睡懒觉。像在海上看见了岸的形影，我对着自己的心做着祈祷。我希望平静而自然地接近她。她现在是我女朋友样子。然而我们关系仍旧奇异。她并没有答应这些。我只是日日增强了这种信念。她像我骨子里最亲那人。许晓晴。喊我干嘛？她突兀地应一声，远远的，还回过头来。





    正文 第81节：闫文盛：深  渊6
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:11 本章字数:3535

        
身  体
时间越来越长了。我感觉自己像吸毒一样迷恋一个人。她身上那些我搞不懂的东西开始浮现，她身体中那种欲望被她隐藏。我经常觉着我可以进一步接近她，但她眼神中那种惧怕阻止我这样做。我习惯尊重她的意见，看她高兴，使她幸福。我还习惯在她静止的时候看她。这时她已经知道事情沿着我们都未曾想到的方向发展。她也知道门被自己锁上了。她慢慢地移动到我的身边来。她身上那种少女的味道散发而且上升。她看出我正盯着她看，她将自己两边的头发顺手理了理。
有声音在外面响起的时候她会侧耳一听，但她并不如开始时那种不自然。她那种天真可爱样子。
我慢慢将手伸到她的身侧。她抬起自己眼睛看我。她眼睛里满是专注，她再没有别的想法了。我心底里的思想却不能完全停顿。我用自己双手捧起她脸，近距离之下，她的眉眼愈发显得非同一般。我说，两只眼睛。一只鼻子。我说，又想亲她了。她眼睛里那种迷离使我难以自禁。
这个使我连自己都几乎失去的女孩子并不知道自己在做什么。如果这时我进一步动作她方发觉自己错了。但她其实不能阻止事情的发展。我也不能。我们只是在彼此的对视中猛然发现时间过去很久。她自己的心跳都慢慢变得正常。我吻她的时候她偶有回应。我觉着她在自己不曾进入的时空中陷落进去。我也陷落进去。
她有时下班晚了不走。我发现她的披肩发有些散乱。她因为知道我喜欢那种样子而什么不说，连续许多天，她的发丝上有一些淡淡的香味。我那些天连自己该做什么事都有些迷糊。后来我发现自己这一点。许晓晴。她知道我是真正迷恋她而心底里高兴。但她假装无事经过我的身边，有时取笑我是傻孩子。
我记得外出旅行那次。我们在高高的山上。许晓晴穿白色外套。她的样子有种古典味儿。我抱着她。察觉到她身体中的冷。她的眼睛里浮起泪水。我的目光穿越远处的云山林海。我觉着像是在海角天涯。许晓晴在我的怀里动了一下。然后她把记忆中事打开，她说，有好多天了。她记起我们各自回家。但每每在夜里，因为想起彼此关系而忧伤落泪。是我上辈子欠你的泪水。她低泣着说出这些。
她说她哭了。她向我讲起这事的时候她又哭了。她说她无论如何弄不明白，到底该怎么做，我们是怎么回事。我想我和她一样幼稚。她后来因为闲着无事在我腕上画了一块表，她还把我们手上戴的表调成一样的时间。后来她还使我的表快一个小时或者慢一整个小时，并且不让我把它矫正过来。她看我混乱了时间时高兴得咯咯笑。那时，她不会是烦恼的。
一个农民把他家里的马牵来让我们骑。可以便宜些。他说。
我们并无这种心思。她的眼睛里还有泪水。晚上她喝了点酒。她又哭了。她还说，夜里会有色狼的。
我和她到人少之处。我还是想吻她。她拒绝了。色狼。她嘴里有一点点酒味。她的眼光散乱，不与我对视。那天夜里很冷。
不仅仅是因为她喝多了和天气的缘故。我在月光下看到她那种令人心疼样子。我错了。我对自己说。我抱紧她。她在我的怀里哭泣。我错了。她也对自己说。
她不允许我离开。不回去。她说。
这个建在高处的旅店可以有明朗的夜晚。这个旅店的门可能是朝向东方。我们绕过灯光聚集的房间。她说，你要去哪儿呢？从她身体中传来的绵软气息告诉我这是一次新的开始。我心跳得厉害。我的一双手放在我的胸口。我说，我紧张了。
那就别走了。
一个个子高大的人咳嗽了一声。他的口音中含着我们听得懂的方言味。别太晚了。他冲我们喊了一声。
我捡了一块石头扔出去。转过身来时，我也哭了。石头融进夜色里，我看到天上的星星在慢慢地变得模糊起来。别哭。她指着我的鼻子说，傻男人。
我不知道自己会哭。但我的泪水不可遏止了。傻男人。傻孩子。
她边哭边笑。她的声音中藏了那种兴奋和悲伤。
我不是故意的。我听到自己在说。然后我觉着她的身体靠近我。她在这时连自己都忘记了。她的身体发出一阵阵的颤抖。
是冷了。我拍打着这个女孩子的肩，我身体中那种苦涩一下子就升上来了。此前她一直在说。我真的不能。她说。后来。她不说了。
她的眼睛里都是泪。
看  见
我的眼睛突然近视得厉害。我用左眼看不清许晓晴。右眼可以。我有时离她那么近。这不怪我。我的思维控制不了我的感情。要是可以，我宁愿一直留她在我的身边。但她总是会回家去的。我现在说说我看到她父亲的情形。他那次是在夜雨中撑着伞走过来的。高大帅气的一个男人。我感觉我是喜欢他的。但我没有记住他长的什么样子。他说着话走过来。谢谢你。他替他女儿向我道谢。因为我送她回来。是那样一个父亲。连客气都是父亲式的。
我目送她跟随她的父亲回家去。然后停留了片刻的出租车拐了个弯，向着另外的方向走了。
许晓晴对我说"再见"。她像孩子那样对我招了招手。我回到家时看了看她的照片。然后我对自己说"再见"。我看见她在照片上恬适的笑。她有一次因为我生气走了愣在当地。我害怕她哭出来了。但她似乎不会。她忍着心里的气对我说，再见。我不敢看她。是我把她得罪的。
我在准备向她道歉的时候已经想清楚了这事。此后我离开她好几天。差不多是我们分开最久的一次。什么是真正的了解。我常想这句话。许晓晴是真的生了气。因我的情绪不能控制，我说我自己想过放弃这事。我说我想过。我不知道我是不是想了。但我说出来了。
她站在楼梯上对我说。你离开的时候我想就这样了。我们就这样了。我怕我不能管住我自己。我一次次告诉我不要再理你了。是我的错，不是你的。你那样子，我却从未见过。你会一个人离开，把我留在路中央。
出于习惯，我总是会看看她说话时的表情。她眼睛中庄重肃穆的东西有了。她的生气是那种，一个人吞咽下去了，然后对着你笑，说，早已经过去了。但她的心里留下了你的样子。是真的很难抹平的。
我后来后悔死了。
在这儿许晓晴不是孩子。她的后来的说出和当时的气愤都协调一致。过一会儿，她告诉我，就要回家了。因为已经是下班的时间。
无法挽留她。注视着她的背影下楼。我忽然决定了收拾东西跟随她。我这一天来单位仍然没有什么事。其实可以在家里待上半天。付出的代价是，她因为猜测而想我的想法真正变了。她有时并不真正了解这些。当然我也是。把她搂进怀里。我说，原谅我。你知道的，我们还可以彼此真正理解。如果我不说，这一切就晚了。
当这件事真正过去时我们还可以说得更多。我心里什么都有了，却一直不知道你在哪里。我对许晓晴说。我所有的思想都在这时候冒了出来。我注意到她的眉目沉静。她仍然那种波澜不惊样子。有时她惊惊咋咋喊我，有时她像有时孩童游戏般拉我手臂，全无大人常有的稳重和矜持。她就那样复杂而自然着。我看她，心里也高兴，好象我马上可以和一个如此可爱的女孩子开始一种崭新的生活。我们还可以一直说下去。
后来我们彼此都会探讨这个问题。一次次地。她看着我，眼睛里会闪着一种柔情。我抓住她这种神色。我意识到我特别愿意接受她。我把她想成自己生命中原有那另一半。我慢慢由吃惊而变得确定。我只是没想她一直觉得这事情遥远。我看着她，觉得她在这时变得冷酷。我回忆我们曾经有过的亲密，我突然觉得自己需要它，不想就此放弃。
但到底什么错了呢？
先是她说自己对感情麻木而苛求。然后她说自己家里人不愿意。她说这话时不看我的眼睛。我等她说下去。我准备承受这些。
但她不说了。
现在说这些还会令我心里不得劲儿，但事情过去多时了。我有一天给许晓晴发了许多短信过去，罗嗦得令我自己都厌烦。她也厌烦了。
你像个老头子一样。说这么多干嘛呢你？
她这时像个无情的人一样收敛她所有的温柔。我一下子发现我又错了。是真错了。她还让我看我发去的那些短信。多腻歪啊。她说。
其实她仍然笑。她的嘴角和眉梢浮现一个少女才有的纯情。我还是希望她对我说这些。当她突然停止这些的时候我的心里又难受起来。深夜里和空荡荡的上午我都会难受起来。我对许晓晴说，我看见我的眼前都是你。
她眸子里藏着我还未读懂的东西。但她面对我说话时那么真切。我想，为什么我不能清晰地知道她可以离我更近一些。像她这么娇柔和克制女子，其实是需要人疼的。这个时候的她并不如从前那般了。我感到眼睛有些潮湿。





    正文 第82节：闫文盛：深  渊7
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:11 本章字数:2104

        
迷  途
她听见了声音。她事后告诉我说她被吓坏了。我说知道是我也害怕吗？
自然害怕。她说。你是男人。然后她像是说出有趣事情一样笑了。
你那天想告我什么？你敲门时我已经准备脱衣服睡了，门关紧了。你要是硬敲门进来，我可能会拿件东西砸过去。那样你就受伤了。她调皮地用手比画着。
我有些觉得她委屈。我发现我做了一件愚蠢事情。
真的，你提醒我关好门。我吓怕了。我大半夜没睡好。
我总是做这种不上路的事情。主要是我的心里不宁静。我说我怎么那么晚打扰你。是有些晚了吧？我看见你的家里亮着灯，九点多的时候我不想走。我吻你。你没有拒绝。后来你似乎生气地问我亲过多少个女孩子。
是啊，你亲过多少个女孩子？你当时轻车熟路的。
谈话的时候她已经平静下来了。当时她紧张得要命。我在一个劲地安慰她。真是没有什么。我说，我爱你。丫头。
她后来说起这事情时我很窘。她的脸上那种疑惑神色。
我慢慢发现她在我的亲吻下变得不像开始那么不自然了。然而她的喘息急促。我的嘴唇吻过她略带咸味的皮肤。当我情绪极度集中时我把眼睛闭上了。但她的眼睛睁开了。我吓了一跳。
我吻她的脖子。她的手臂抱紧我的身体。她用了很大的力。我的嘴唇滑过她的耳朵、她的眼睛，眉毛。她的面庞。我看着她一点点地变成我生命中的样子。这种感觉那么奇异。我觉着她的脖颈柔滑得像是初生。我心中那种柔情泛滥开来。我用手把她挡在额前的发梳理到鬓角。她的呼吸渐渐变得均匀。
我吻她的唇。后来她说，你把我弄疼了。我看见她在我眼中那个样子，像一只平静安详的猫。我说不好自己的心境。有时仿佛看到自己的真实企图。我一直跟在这个女孩子在一起。把她作为自己的惟一。觉得可以一直这样下去。真的可以。她的嘴唇潮湿，有种奇怪的酸甜味。我力图使自己相信幸福可以是永恒的。甚至奇迹。我也相信命中注定的一些东西。我们一次次地分开，又聚在一起。直到有一天她说自己累了。她说想离开的愿望折磨着自己。我为这事情感到难过。
她说。你可以重新开始。我也可以。
我决定自己一个人好好想一想。我在想这件事的时候对自己害怕起来。当我离开她时连自己的心都有些寻不着的感觉。我在回家的路上对自己说。我应该讲道理给自己听。这道理是美好的。
车子转了一个弯。我对自己说。这个世界那么广阔。遗憾的是，我自己再也没有力量按照这些道理去做了。
就在很深的夜里发短信给她。告诉她我的感觉。她说，男人也会这样？
紧接着事情又在向一个意想不到的方向滑去。第二天上午她打电话过来。她没有什么借口与我说起一些事情。我又在想她柔嫩的唇，想她到底是我所喜欢，每一想到，心里可以忘却这世上诸多忧烦，为着她，我觉着生命是充满了温情和寄托的。竟至于，愿意抛弃一个男子所有的自尊，并且自然地对她说许多前此并未想过的话。她在短信里说，你都快发一个长篇情书了。哪天我整理出来说给你听。
我才想起我们郑重说过分手的事。两人在公园里静坐和走，她后来落泪，后来她说自己想通了，要我下狠心。而我不肯。我又想起她几次软弱的哭泣。在这种时候我首先发现自己仿佛受了致命伤。才知道，这世界上，到底是有一种感情，会有那种力量，叫你走到命运所指定的那条线索里去。关键的是，我压根是希望她和我在一起的。她这个人，总是因为自信和傲气而做出一些决定。许多天后，我自己也不知道，当初，我们是怎么分分合合的。她在那些白昼和夜间，她看见和离开我的许多个瞬间，我自己在写作和完全思念她的一些日子里，我们彼此所琢磨的对方，到底是什么样子的。我曾经觉着自己可以决绝如她，或者她尽可以决绝无我。但事实终归成了另外一种。我是像一个痴心男子一样对她。并且几乎没有什么可以使我无视我的感情而顺应其他。
那天她还是如此这般。她说自己的日记记载了一些故事。她的口气里似乎有天大的秘密。那天下午的阳光灿烂之极。她把自己的手放在桌上，有些光阴已经流淌在她的足下了她才回味过来。我们彼此看见而有点生分。后来我想起一个小细节向她说起。这个慢慢呈现在我的视野里的女孩子名叫许晓晴。她当时在我还未曾意识到的时分已经与别的一些同事相熟了。就像她觉着我后来并非她想象中样儿，我也觉着她当时的样子有些令我意外。现在可以心平气和地说这事了。
我觉着她当时的样子与我后来知道的不一致。甚至我对她说，有些憨。她说自己的眼镜被别人放在高处的窗棱上了。我看见她时她有些唠叨。我过去很久后想起她还是没有长大的样子。她忽闪着眼睛，第一次对着我说话。在那个晴和的下午。我想起我可能就要离开这个地方了。属于这里的人和事，都将与我无关。我在下午的走廊里琢磨着我可能的去向。许晓晴的声音在我的耳畔响起来。她说：你就是杨晨吗？
你就是杨晨吗？她说。有人提起过你的名字。你很久不来了吧？





    正文 第83节：闫文盛：深  渊8
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:12 本章字数:1371

        
迟  疑
有很多次，我看见她从家里出来。是在那样一些早晨，我其实觉得很近的一些早晨。那些早晨我可能还不是在恋爱着。只是她的影子告诉我时间就是如此：她那样神情疲惫地走，在她，这样的走是不多的。我想起在我还不认识她的时候她就是那种样子了。她不因为我们慢慢走近而改变多少。当然我也是。但后来事情变了。她看见我的时候表现出一些高兴的样子来。
昨夜里我没有睡好。
她说这个使我难过起来。她的爸爸和妈妈有时因为她出门旅行而早起送她，看着她和我一同离开他们而远去。我回头看时因为晨雾的阻隔一片朦胧的幻影。
事后的一些夜晚是我失眠。我躺在床上闭着眼睛，想许晓晴这会儿到底在做什么呢？她一离开，我就觉着她离我远了。
后来有许多次她和我介入到我的朋友圈子里去。我情绪不佳时喝许多啤酒。看见那些人的面影也变得不像他们自己。有一次在一个茶馆听许多中年人说起他们的婚姻。他们问起我的事情，在这时我想起许晓晴。
你那种时候让人害怕。她站在门外，她说，你这是做什么呢？瞧你连自己都管理不了。你真让人担心。
我开始知道她希望我不要由于这种情绪而影响自己的生活。那以后我们一次次谈论我们之间的事情，直至双方都有了厌烦心理。后来我决定写写这个故事。
在那之后就是冬天了。我们有时在楼下说话。后来我问她是不是真准备放弃了。她说，是。我说，试着找别的男朋友了吗？
在这时我觉得自己像个自虐狂一样毫无节制。她冲我嚷起来：
你操这份心干吗？
后来，她还是说：我受不了了。我的心已经够痛了。我真的不知道自己怎么了。你怎么不说话了。
我说我听着呢。
有时是我对她说。而她沉默着不发一言。我还发现她在我说这些的时候是那种克制神色。但在我第一次忍不住同她说分手的事情时她哭了。再以后她变得坚强了。
我喜欢她作小女儿形状。那时我认为她可以使我们彼此的心安宁下来。有时她着急了拿小拳头捶我。口里嚷嚷着你这个坏人。以后她的情绪起伏，连话语都冷漠下来。
我想如果我们当真分开会是什么样子。她或者我。一到这儿我的思维就短路了。我说不好自己，但多少为一些事情悲哀。
我的女朋友，后来，是她对着我说，相爱容易相处难。要不，我们试着冷一段吧。我看见她说话时眼睛看我或者不看我。但那种决然神色仿佛从来是这种样子。我们没有开始就结束了。或者说，曾经的相恋是片空茫的所在。总之，我们分开或许是明智的。我又觉着我不等她说完就该离开了。这么长时间，我一直跟这个女孩在一起。但她没有使我相信生活可以改变。她用她的疑惑使我觉着相爱真是罪过。但事实上我不知道我们做对了还是错了。上午她打电话时又在说起这个事情。我们可能都认为这些日子够长了。
但在现在，像我曾经预感的那样，事情突然降临了。许晓晴。她那么一个古怪女子。看上去，她学会了沉默。她在电话里告诉我她对自己无把握。至今仍然这样。我们身上都有一些事情说不清楚。谁信呢？
信不信都这样了。
 选自《鹿鸣》2004年第8期





    正文 第84节：王皓舒：路口1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:12 本章字数:1764

        
王皓舒，第四届新概念一等奖，《萌芽》杂志知名作者，现在就读于中山大学。
路  口
王皓舒
一
我想，也许我注定是个一事无成的人。
在北方的冬天里，我常常带上两个一元的硬币，离开家，那间建在郊区的小屋子。那里靠近公交车的终点站，门前有很多趟车前往市区，我在任何一个时间都可以花一块钱，从那里出发，坐到另一头的终点站，然后原路返回。
这个城市一到冬天就显得灰气蒙蒙，但所有的高楼大厦都不会因此而矮下去，反而会更加显得神气十足，拒绝着像我这样的人。有一段时间，我觉得这个世界上的一切都在拒绝我，因为每当夜晚来临的时候，我哪里都去不了，只能用身上仅有的一块钱，坐最后一班回家的巴士，眼看着那片灯火辉煌离我越来越远。
爸爸每个月给我的生活费只够我租下这间远在市郊的小屋，电暖壶和手电筒是房间里唯一的电器，我自己烧水泡面吃，天黑的时候，我要拿着手电筒走十几分钟才能找到一个厕所。晚上，我通常会关掉灯，抱着一台小小的无线电收音机辗转难眠或者昏沉着入睡。
我并不是一直过着这样的生活的，十七岁之前的岁月，和每个小孩子一样，父母还在为我的学习发愁，我还在喜欢着一个女孩子，她叫纯。
那个时候老师和家长都像警察一样盯着我们，我和纯也总能在种种高度的监控之下找到机会偷偷见面，每一次我们都像历经苦难一样，在学校里的小角落里彼此安慰。我从不在纯的面前落泪，尽管那个时候的我们都是那么无力，但是我知道如果我在她面前不装作坚强，纯将失去她唯一的依傍。
二
我习惯在傍晚坐269路公交车去市里，它走过整座城市里最长的线路，有时，我会在市中心的广场下车，看那些被各种颜色装扮起来的街道，看下班回家或匆忙赴宴的人潮，看夜空中马路上金色的银色的各种形状的线条。我想，曾经，我也像那个缠着爸爸要买气球的小孩，红着脸；我也像那个牵着女生的手低头走路的小孩，红着脸；我也像那个负气出走却在寒风中左右徘徊的小孩，红着脸。
天气晴好的日子，我可以坐在广场的木椅上，看每天在这里固定上演的欢乐与悲情，直到很晚，直到所有的演员和看客都匆匆散场。那个时候，只有一块五毛钱的延点车，我对开车的司机叔叔说，我只剩一块钱了，如果不坐这班车回去，就只能在广场上坐一宿。司机说，上来吧，我孩子跟你差不多大的，不回去，爹妈会着急的。
我喜欢坐车，我觉得在深夜里穿梭在城市里的公交车，温暖无比，不管车上人多人少，每个人似乎都能找到一个独立思考的空间，思维不用再考虑身体的运动，而从躯体中逃逸出来，分裂成许多个碎片，四处游荡，悬浮在路人的身旁，或者落在高处的建筑上，俯瞰这繁华而苍凉的世界。熟悉的街景在我眼前一一出现又匆匆闪过，那种逝去的感觉，提醒着我又一步步地远离曾经的岁月。我的眼前，浮现出年轻的我们在街角相遇，浮现出明亮的落地窗里我们喜悦的眼神，浮现出那时我们将手中唯一一个苹果递给衣衫褴褛的乞讨者。
十几岁的时候，我和纯一直计划着私奔，只是一个简单但是坚定的想法，不知道什么时候，也不知道该去哪儿。两个小孩子，其实哪儿都去不了，只是一味地想要摆脱，想要逃离。而我们身上的钱，常常是只够我们俩吃一碗拉面，然后坐公交车回家。
纯是个好心肠的女生，她总是拉着我的袖子把我们俩的双人坐让给老人或者孩子，然后我抓着栏杆，她一直搂着我的胳膊。有的时候，她的小手会突然紧一下，我的心也会提上一下，然后很担心地低头看她，问道，怎么了？她露出一抹微笑，摇着头，不说话，我从她的眼睛里看到了一种不可言说的东西，是猜测，是怀疑，或者是幻想。
终于有一次，我和纯决定开始存钱，存到一定数目，我们就逃跑。我们放学回家不再坐公交车，而是牵着手顺着临街的店面走回家去；我们不再每天为对方准备糖果饼干之类的小礼物，而代之以轻轻一吻。那一个下午，我们都没有准备，我忽然提议数一数我们口袋里的钱，居然有了一百块，我对纯说："今晚我们不要回去了。"纯点点头。于是，我们还没放学就一起离开了学校。





    正文 第85节：王皓舒：路口2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:12 本章字数:2314

        
三
我裹紧身上的衣服，盘腿坐在广场的木椅上，等着连续剧的最后一集。我坐在这里面对着"购物天堂"大楼外面的巨型电视看一部连续剧已经整整三十三天了，晚上看完电视再坐车回家已经理所当然地成为了我日常生活中的一部分，每天和我一起看电视的人都不同，我却一直都坐在同样的位子。
这一天，我等了好久都没有等到连续剧的剧终，大大的屏幕上播放着杂乱而无逻辑的画面，洗发水的广告，新闻，合唱，名胜山水……每一个都只是一些不完整的片断，声音也一点点变得嘈杂，那样的混乱持续了十几分钟，我都快要不耐烦想离去的时候，电视里开始播出一些年代久远的歌曲，我像忘了时间一样一首首地听，看着那些很老的MTV中笨拙但是让人怀念的镜头。那一晚，王菲的歌声在广场上回荡了很久："黄像雨後黄昏，蓝像世上男人，携同著前尘一起远行，红灯，绿灯，红灯……"
等我想起来自己身在无人的广场的时候，已经有些许寒意了，但是我早就错过了最后一班回家的公交车。我环顾四周，灯火通明，可是，没有我可以去的地方，于是，我躺下来，想念多年前的那个狼狈的晚上。
我和纯离开了学校，像往常那样牵着手沿着街道走，不过不是回家的方向，我们走了很久，却一直都没有说话，两个被囚禁太久的人似乎就变得不会使用手中的自由，或者，那暂时的逃离根本不叫自由。
我们不知道要去那里，每到一个路口就随意转弯，在街角转弯时，我和纯会相视一笑，的确，那种不确定的感觉与冒险的前进会有一种不可名状的快感。这样，不一会儿，我们就来到一条条对于我们来说完全陌生的街道，这时，天已经黑透了，我们在灯红酒绿的城市里没有方向地游荡着。当时，我心里其实有一点害怕，也有一点后悔，但是我不敢告诉纯，便强打精神，表现出一副勇敢的样子。
在一个街心公园，我们停下来休息，深秋十分，草木枯黄了，公园里看不见一个人，我们俩并排坐在一个看上去已经废弃了的喷水池边上，掏出书包里没有吃的苹果和桔子喂到对方嘴里。突然间，一阵轻快的音乐响起，周围亮起了黄融融的灯，身后的水池开始了错落有致的喷泉。我和纯为那番场景惊呆了。
四
月底的时候，我算了算还剩一点钱，就会在回家之前去超市里买一小罐啤酒带回去。在深夜里我睡不着，就关掉灯，打开收音机，晚上吃过泡面，这会儿又饿了。我小口小口地抿着啤酒，听一个叫做"午夜咖啡"的广播节目，主持人是一个叫做茉莉的姑娘，每天晚上的这个时候，她都在安慰着别人，那些因丈夫有外遇而痛不欲生的中年妇女，那些来到这座大城市谋生的民工，那些情窦初开的少男少女，那些政途坎坷情场失意的男子都在午夜的这个时间，说出自己心底最为私密的故事。
有时，电台在很深很深的夜里会播放一段段妖冶的音乐，连街灯都会黄融融地混浊起来。长久以来，我拒绝着这样的音乐，拒绝着蘼烂的生活。五年前我戒了烟就再也没抽过；一年前再度回到这座城市没有再和从前的那帮狐朋狗友联系过，也就再也没有人找我喝酒；家里没有了彩电，我就只看广场上适合大众娱乐的连续剧；身上没有多余的钱，我也就渐渐忘记了酒吧到底是什么样子；现在我见到站在马路边上穿著暴露笑脸逢迎的女子我就恶心得想吐。我想，在很长一段时间内我需要过这样的生活，是的，现在我所习惯的一切已经成为我存活下去的必须。每天我只吃速食面和素菜，可以净化一下曾经因腐烂的生活而变得肮脏的灵魂；我每天面对市郊简单的风景并呼吸干净而清新的空气，可以让我因落魄而不停奔波的身体得到安静的修养。
日子一长，我便可以在时间的流驶中渐渐忘记过去，以至于那段日子我每天早上醒来，看见那些将田里的蔬菜运往市里的菜农，竟然以为自己跟他们一样可以理所应当地过这样朴素的生活，直到有一天晚上，收音机中那段熟悉的旋律将我不可挽回地拉回记忆深处，它恰到好处地提醒着我，告诉我不可以忘记曾经的一切。
那略带忧伤的文字是我在五年前的一个冬天写下的，发表在诗刊上，后来被音像公司的老板看中，找了顶有名气的音乐人写了曲子，唱片大卖特卖，我得到的酬劳，也是出乎所有人意料的。也就是那一次的成功，让我那狂妄而叛逆的心蠢蠢欲动，第一次开始远离主流意识形态所操控的规规矩矩。
是的，那个年纪的我，迷恋着音乐；女孩子，迷恋着我，可我只对纯一个人好。那个我们俩私奔的晚上，我记得，我给她唱了好久的歌，我和纯两人都醉在里面不愿出来。但是夜越来越深了，我们不知道该去哪里，纯开始跟我讲，她冷。我们不敢去酒店开房，怕老板把我们俩当作坏小孩抓起来送到公安局，就沿着路边走，想找一家通宵营业的饭馆，但仿佛那些饭馆在这时候都偷偷藏起来了，一家都找不到。后来，我们遇到了小流氓，我根本不让他们靠近纯，他们几个人上来拉拉扯扯，有一个人竟撕破了纯的衣服，我跟他们拼了，转头叫喊着让纯赶快跑，但那时她早就吓傻了，只是缩着身体站在一边看着我，脸上是惊恐万分的神色。有人用啤酒瓶砸我的头，其实不疼，一点都不疼，好像是有什么东西在我耳旁爆炸了，然后我的头像是着了火一样，顾不得什么就开始和他们厮杀。我想，如果那样打下去，我很有可能活不到天亮。但巡警的到来让我幸运地脱身了，但是免不了他们要带我回公安局，纯也跟着来了。
我们俩刚进去，就发现了前来寻人的我们各自的父母，劈天盖地的责骂，让我们没有机会抬头。在办理了种种手续之后，我和纯被各自的父母带回家了，离开警察局之前，我和纯又偷偷地对望了一眼，为我们第一次狼狈的私奔划上了句号。





    正文 第86节：王皓舒：路口3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:13 本章字数:2087

        
五
人民广场旁边有一家较大的超级市场，我每天要进去两次，都是为了在里面大大的镜子面前用手梳理梳理头发。有时因为超市里放的那盘歌曲特别好听，我也会在里面逗留很久，迈着小小的步子一圈圈地转，也没有人管我，反正我现在什么都没有，只有时间。一想到这儿，我就有些悲哀，但很快又恢复了常态，现在的我，很容易就会难过，也很容易就会开心起来。
除了在公交车上观光，在街道上散步，在广场上休息，我还花大块大块的时间来逛豪华的商场，以前的我是这里的顾客，而现在，我只是看客而已。可尽管如此，我仍然热爱着音乐，出入各种场所，我都留心记下各种音乐甚至日常声音中音乐性的东西。我的生活里，不能没有音乐，但现在，想要音乐这种奢侈品留在我的世界里，真是越来越难了。
想起曾经花钱时那样的大手大脚物所顾忌，真是有些害怕，纯不只一次地劝我不要太狂妄，不要太奢侈，但我没有听她的话。父亲每个月给我一笔足以用作生活费的零用钱，音像公司给我的五位数的酬劳也是我的私房钱。我给纯买她喜欢的头花，长裙，我们牵着手出入高档的西餐厅，后来，我甚至用自己买的摩托车早晚接送纯上学放学，可以看出来，虽然纯对我物欲横流的生活表示担忧，但她还是很喜欢我，很喜欢我对她的溺爱。
后来纯跟我讲，如果知道现在要面对你的这些种种的不幸与苦难，还不如当时在你蜂蜜一样浓稠甜腻的爱里窒息。
音像公司打电话找到我，说如果我能创作更多更好的歌词，将有更为丰厚的酬劳，有他们公司的实力在撑腰，我要想在娱乐圈里站住脚一点都不是问题。于是，我终于为自己找到一个理由彻彻底底地拒绝学校里那些令人生厌的课程，开始专心地写歌词了。
本来父母对我的成绩就十分的不满，现在看到我彻底地撂了摊子，更是气得火冒三丈，零用钱相比从前简直少得可怜，老师和父母对我的监控和管理更加的严苛了。但我仍然坚持在那些文字里宣泄我所有的情感，我将一张张手稿小心的收好，藏在不易被发现的角落，它们，是我的支柱。
六
在中午的时候，我喜欢去广场附近的高中，看十几岁的小孩子放学回家，我看着他们微笑的面容，意识到自己再也不可能那样素面朝天，那样简单纯净了。我发现现在的小孩子越长越漂亮，男孩女孩都身着明丽的色彩走在正午的太阳底下，或者让细碎的太阳光透过茂密的树叶洒在素色的衬衣上，将所有的青春活力尽情地展现，刺激着像我这样的失意者，我妒忌着他们，也热爱着他们。
我会悄悄地走进他们的校园，在足球场边上的一块草坪上坐下来，看那些大汗淋漓仍然狂奔不止的男孩子，还有一些踢累了或者受伤了就坐在场边，脱掉球衣，随意地搭在脖子上，露出带着汗水一跳一跳的肌肉。嗯，他们的字一定都很丑，因为他们每一个都是那么地骁勇善战，在场边上为他们加油的女生都喜欢这些高大威猛并且字写得奇丑的男孩，她们手里捧着为男生们准备的水，小心地看守着男生们的书包，时不时的还要低头去发送短信，我心想，真是一帮幸福的小孩。
我不能总拿这些年轻的男生女生和自己作比，也许，每人都有自己的威风时刻，我的那一刻已经过去，这个世界，是他们的。
正当我的歌词文稿一张张增多的时候，家里出了一件大事，爸爸的生意栽了跟头，不但忙碌一年分文未收，我们家的房子也作为抵押赔了出去。父亲从此就一蹶不振了，常常喝酒，彻夜不归。先是家里的彩电、冰箱和一些值钱的东西一样样地被搬走，然后我们全家不得不离开那套曾经令我们洋洋得意的住房，而搬进一间不足三十平米的小屋，三口人就这样蜗居在一起，房间只有一张朝北的窗子，屋内终年不见阳光。
我不得不停止继续写歌词，学习更是没有可能的事，从豪华优越的环境落魄到如此境地，生活上处处不便，从来不干家务活的我，也开始操持不少日常的家务。爸爸在这样的情况下，几乎是彻底放弃了所有生意上的事，酒喝得更厉害了，我眼看着很便宜的劣质酒一瓶瓶地灌进爸爸的肚子，我又是心疼又是憎恨。常常是爸爸喝得烂醉回到家里，对着妈妈就破口大骂，然后开始摔东西，锅碗瓢盆，瓶瓶罐罐，那些都是我们聊以生存的东西。
后来，在那一段时间，我没有见过爸爸清醒的样子，当时我害怕，哪怕爸爸再也不喝酒都不会醒过来了。有时，我看见喝醉酒的爸爸在妈妈不在的时候一个人哭泣，那哭声，悲惨得很。有一次，爸爸已经喝得快要垮掉了，竟递给我一瓶酒，含混不清地说："儿子，来，儿子，喝！"我看着父亲变得混浊的眼睛，凌乱油腻的头发，还有日渐憔悴的面容，我的心也在滴血，我清楚，爸爸喝酒，是因为他想说些什么，却什么也说不出口。
家里的存款一点点地接近赤字，妈妈整日整日地以泪洗面，那一天晚上，爸爸在妈妈的泪水中醉醺醺地回来，两人很快又陷入争吵，爸爸在打了妈妈一巴掌之后，吐出了一滩黑红色的血。
那一晚，母亲在所有人都熟睡的时候从顶楼跳了下去，留下了一张空空的存折和她一生诉说不尽的哀怨。





    正文 第87节：王皓舒：路口4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:13 本章字数:1724

        
七
不想出去的日子我可以一整天地躲在狭小的房中，透过那扇朝北的窗看窗外早已熟悉的风景。在一个下雨的日子里，我拾起了那支被墨水渍坏了笔尖的钢笔，一阵摆弄过后，终于又能写字了。我打开窗，敞开门，让湿润的空气一遍遍地漂洗这屋子里的每一样器物，一寸一寸地带走这寒酸的小屋中死灰般无力的晦气，很多个那样的时刻，我想我应该可以重新做人了，但我真的可以么……
泥土的味道激发起我体内最为根本的东西，不再是力量，也不再是愤怒，而是一股想要号啕大哭的冲动。十几天里，我没有出过门，直到最后一袋方便面吃完了，我也完成了厚厚一沓的歌词稿件，依然是潦草的笔迹，依然是汹涌的热流。
而音像公司不像当年那样看中我的这些文字了，多年前的失约，让他们对我失去了信心与信任，而且，他们说，这样的情绪，早就过气了……
我回到小屋是在黄昏时分，天色阴沉，我颓丧地坐在床边，看着凌乱的窗台上母亲的遗像，一阵晕眩摧毁着我的世界，我几乎是哭喊着，妈妈，我撑不下去了……妈妈……
妈妈死后，我和爸爸离开了这座城市，带着向亲戚们借来的钱南下谋生。父亲的生意没有做大，在一个沿海的小城贩卖海鲜，每天晚上，他借着昏黄的灯光数着满是鱼腥味儿的钞票，花花绿绿的，不像从前全部是清一色的百元大钞。我们吃着清淡的饭菜，父亲常常是吃完饭倒头就睡，从他日渐憔悴的面容可以看出生活的艰辛与精神的疲惫，但他从没说过让我找点事做，我也从不帮他的忙，因为我恨他，是他毁了我的全部，我完整而幸福的家庭，我像其他孩子一样正常而安定的生活，我的爱情，我的梦想。
我身上会有些零碎的钱，我积累起来，去邻近的小镇上找女人，我靠她们唤起我麻木的神经，我记不住她们的样子，因为我从来不正眼看她们，她们在我眼中，跟路边的自动售货机没什么区别，我只是支付现金的消费者而已。父亲知道这事儿，但他从来不问。
我们的话很少，偶尔的四目相对，却又在瞬间彼此躲闪。当我向父亲提出说我要回到原来的城市一人生活的时候，他没有说什么就点头答应了。我的心里惦念着那里，那个我曾经年轻过的城市，惦念着纯，我走时，不曾跟她道别。而我等回到这里，已经是四年之后，一年之前。
父亲每月寄给我有限但足够生存的生活费，每当我从自动柜员机里取出一张张钞票的时候，我都可以想象得出这是父亲经过多少个日日夜夜奔波才赚来的血汗钱，于是我花钱就能省就省。一天天变老的父亲，身边也没有人照顾，只顾着拼了命地赚钱养活自己和远方那个恨他的儿子，也许他靠这样惩罚着自己，而我，憎恨着父亲的同时为父亲心痛地滴血，是的，我靠着憎恨着父亲，惩罚着自己。但这一年里，我仍然没有想好，自己应该干点儿什么。
我再度回到这座城市，失去了和所有人的联络。我没有主动去找过他们，他们也不会找到我。那些旧友的样子在我的脑中渐渐淡去，那些肆无忌惮的往事也一点一点成为讽刺的记忆。就算在路上碰到他们，我也会赶紧躲开，不，其实我不用这样，就算我正面迎上去，估计也没有人能够认出我来，他们印象中的我，应该是身着名牌服饰，搭配着香烟染发，而不会是眼前这个潦倒的男子。我现在的处境，已无力维系那样的友情了，更不用说那昂贵的爱情了。
纯应该恨死我了，她应该在黑夜里将我咒骂过无数次了，她应该绝望了，她应该很早就把我忘了。我没有脸去找她，从灵魂到身体，我都不配。然而我们偏偏相遇了，看到她的时候我像被水泥塑身，根本动弹不得，更没有时间闪躲。仍然是在中心广场，仍然是我坐在长椅上看电视剧的一个普通的傍晚，纯和她身边的男人像所有出现在这一带的情侣一样，脸上带着四处顾盼的自豪与匆忙回家的焦急。
那一瞬，我在广告的间隙只向右看了一眼，那一瞬，她在人行横道的红灯亮起的时候，也只向后回望了一眼，我们的目光就吸在了一起。她眼中的惊讶远远胜过多年来积攒的愤怒，我看见她几乎留下泪来。我则面无表情，看着她依然年轻漂亮的面庞，直到纯身旁的男人用眼睛警告我已经不可饶恕地闯入了他的领地，我才一点一点地收回目光。





    正文 第88节：王皓舒：路口5
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:14 本章字数:3197

        
八
我并不是总去市里，和暖的下午我常常就在家门口散步。市郊的公路不如市中心那样宽阔，柏油修筑的路面也常看见或轻或重的坏损，阿猫阿狗们常常轻快地在上面奔跑穿行，我双手插在裤带里，不带墨镜或者太阳帽，在正午的太阳下向更为偏僻的南郊走去，一路上轻松明快的风景可以让我暂时忘掉我的蜗居生活。初夏的郊区，青绿的麦苗和金黄的油菜交错在田里，延公路两侧成排延伸下去的白杨一点点变得茂盛起来。
前方的路口这时被自动栏杆封起来了，表示在几分钟内将有火车时过这条垂直穿过马路的铁轨，我很近地站在那里等待火车的到来，很多次我看着火车一点点地靠近，我有强烈的冲动像要突然翻过栏杆钻到那无法停止的车轮底下，那样的时刻，我仿佛可以感受到海子离开我们的时候的心情，又仿佛根本不能。他的死和我的死，一个天上，一个地下。
于是，我从来没有成功地翻过去，而是站在栏杆这边，任呼啸而过的火车像一个劫犯一样轰隆隆隆地闯进我的心房，洗劫一空又轰隆隆隆地迅速逃离，我眼睁睁地看着这场侵略的发生，所能做的，似乎只有坐以待毙。火车驶过而扬起的风，吹起我一天天留长的头发，吹起来，轻轻地落下，扫过眼睛，又吹起来，一阵黄沙袭来，迷蒙了我的双眼和所有的记忆。
看着我的头发一天天地变长，我不能不想起纯，她一年四季都生长着茂盛的长发，那个用头发度量时间的女子，那个我曾经深爱过的女孩。
自从第一次在广场的相逢，我就每天都在那里等她，穿和那天见面时同样的衣服，坐在同样的一张长椅上。那天匆匆的相逢，我们没有说一句话，只是用眼睛交换了模糊的讯息，我确定，纯会来找我，就算不来，她也会路过这里吧，如果连路过都没有，那她就一定是躲着我不愿再见到我了。
纯是在一个黄昏来这里的，我在远处早就看到了她，她穿一身纯白色的长裙，半长的头发自然的散开但看得出是经过了精心的修饰。她四下张望着，有点焦急，也有点慌张，她似乎也是凭着记忆像要找到上次见我时的那张长椅，她找到了，在不远处她看见了我，就快步跑过来。
我没有站起来，我坐在那里一动不动，我甚至没有看她，只看着她漂亮的鞋子。她在我面前站了很久，我对自己说，我等她等了这么多天，现在她自己来到我的面前了，我怎么是这副德行……纯在我旁边坐下，一直看着我没有表情的脸，她没有问我一句话。过了一会儿，她向我这边靠过来，想要像从前那样靠在我的肩头，或者被我紧紧地搂在怀里。但她还没有靠在我身上，就被我推开了。憋了很久的纯终于哭了起来，那种来自心灵最深处的抽泣，并不大声，却声声揪起我心里的痛处。
如果纯现在狠狠地骂我打我，然后再也不回头地走了，也许我会好受一点，可她还像从前那样伤心地哭，哭得我的心碎成粉末。很久很久，我们都不说话，眼睛都望着广场边上麦当劳门口玩滑板车的男孩，他们倒带着鸭舌帽，穿着宽大松散的恤衫，滑板像是吸在了脚底，"啪，啪啪……"宽阔的平地，人行的道路，窄而陡的楼梯，都是他们玩耍的好地方。他们旁边，仍然有把彩色的线绳编进头发里的女孩子手捧冰淇淋为他们看着书包，为他们拍手叫好，男孩子就玩得更起劲了。
我跟纯一点点地讲着这些年发生的事，自始至终我都没有让纯碰我，不管是她想拉住我的手还是想和我依偎在一起，我配不上她，我不能弄脏她纯白色的长裙和无瑕的生活，但这句话，我没说出口，同样没说出口的，是我仍然深爱着她，不过，说不说都一样，我拥有的只是曾经。
九
我努力让自己在纯的面前装得像个冷漠的人，让她对我不留一丝怀念，但在深夜里，我忍不住一边遍地怀念着纯，怀念着她的动作和话语，怀念着一些时间和情境，想着想着就失去了思路和方向，像一只受伤的小兽一样被困在记忆的森林。
我总会在下雨的夜晚用省下来的钱买上一听啤酒，就着窗外的雨声，脚底的湿气，还有收音机中唱着"爱你，爱你……"的音乐，度过那些难眠的夜晚。幸亏我没有钱，否则我会变成父亲那样的酒鬼，喝得不省人事，然后打自己心爱的女人。
一些飞虫在下雨之前就低低地飞进我的屋子，我开心得很，我简陋的住所原来还可以为这些小生物提供一些帮助。那些虫子我叫不上名儿，有的飞落在桌角、窗棱，有的断了翅膀就只能沿着墙角或者被单艰难地攀爬，我用指头拾起它们，让它们爬在我的手臂上，上来，掉下去，我接住它们，又上来，又掉下去，最后，它们爬不动了，我还是用手指把它们放在靠近门的地方，天亮的时候，就全都不见了，我想象着它们现在该过着怎样的生活……有时我盯着它们也能盯一晚上，真的，我觉得其乐无穷。
雨停下来，我就打开窗户和门让风吹走湿气。我摆一张凳子在门口，面朝外面静坐在那里，看见一辆辆送葬的车排成长队从我面前驶过，人们从车窗里撒出一把把的纸钱，在晴好的阳光下漫天飞舞，很久很久才落在地上。我看得看得就倦了，回头看见纯买给我的吃的已经吃完了。
那一晚，纯很晚才走，我对她说："纯，这辈子我对不起你……希望你能过得好，我做不了什么，但我只是不想让你一生都心怀怨恨。"纯这一次拉住我的手，我没有拒绝，她纤细的手指冰冰地捏住我的手掌，我的心在那一刻立即回到了从前，但我还是抑制住了想要紧拥住她的冲动。纯把我的手放在她的脸上，我感觉到泪水还在一行一行地流下来，停也停不住。我们的心，都在滴血，但谁也不能为对方疗伤。
后来，纯每隔几个星期就会来看我一次，提着大袋大袋的面包、水果和速食面，有时也捎上几瓶啤酒，百威的，这个我从来不舍得喝的牌子。每次她来时，我都有一种要被幸福淹死的感觉，纯帮我打扫房间，露出白白的牙齿像从前那样笑着，那种感觉，让我以为这真是只属于我们俩的小天地了，但每次纯的手机铃声一响，就意味着纯又要回到那个无可指摘的男人身边。我不喜欢这种感觉，但我又能要求什么呢？有时看着她开心的样子我的眼神就可以忧郁起来，昆德拉这样说，当你在我面前时我就开始怀念，因为我知道你即将离去。
有几次我忍不住想对纯说，让她不要再来了，甚至我想冲她发脾气让她恨我，但是我做不到，我不能失去她，哪怕只是片刻温存；我不能伤一个人，两次同样残忍。
"面前是你脸庞，绝色，绝色。回头但觉剧情，褪色，褪色……"我想不管多老，自己始终都是一个善感的男人，一首歌，一片叶，一泓水，都是我忧伤的片断；别人的一举一动，一笑一颦，都会让我不由自主地沉沦在茫茫的思想旅程。
这样的日子过久了，我觉得自己一点点地空掉了，除了没有犯罪，我比起那些社会的蛀虫没有好到哪里去吧，这样空虚而无内容的生活其实就是在等死。这个城市里不断有人自杀，我想不通，难道还有人比我活得更无聊么？有一段时间，我害怕去市里，害怕看见汹涌的人潮，害怕看见他们匆忙的奔波，哪怕再多劳累都多少有些幸福；我怕看见那些纵横交错的街道，害怕看见那些散布于城市各个角落的红绿灯和十字路口，它们规定着你的左转右转，却从来不给你方向。有时我站在路口可以一直发呆好几个小时，当我实在不知道该去向那里的时候，真想在车流最急的时候一个箭步冲到马路中央，让自己轻轻松松的离去，然后，应该可以化为一只无翼的天使，像《天使之城》中那个沉默而忧郁的男子，可以毫无障碍地在任何一个角落里亲近地注视着自己的爱人。
但是，我怕，纯，我怕到那一天，我经过你的身边，却再也找不到你的视线。
或许，我可以和这座城市里的很多人一样，混沌而苟且地继续生活，也许还可以生活的不错……想到这里，我裹紧衣服，压低帽檐，沉默，一如既往。我看见自己的身影淡定而轻盈地消失在混淆了四季的暮色里。
选自《萌芽》2004年第5期





    正文 第89节：水格：一路飞奔1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:14 本章字数:1922

        
水格，本名杨学会。新生代作家。1981年10月出生。毕业于吉林师范大学中文系。曾连续三次获得全国新概念作文大赛奖。有作品散发于《萌芽》、《春风》、《文字客》、《青年文学》等杂志、报刊。2002年赴鲁迅文学院做实习编辑。现从事中学教员、杂志兼职编辑等职业。性格矛盾、内向、不安、对个体生命抱有卑微的绝望。出版了短篇小说集《十七楼的男孩》；长篇小说《一个人的海市蜃楼》。被媒体评为"80后五才子"之一。
一路飞奔
水  格
已经是很晚的夜里，外面是彻底的寒冷的黑色。我抱着一杯温暖的茶水，坐在黄色的木质地板上神色黯淡地听着音箱里温婉回转的音乐，旋律如清澈忧伤的流水一样，曲折地淌过夜晚的稀薄的空气。夜晚很静，听不见任何的杂质。我喝着温暖的水，就不觉得冰冷了。房间里空荡荡的，我开始在不安地走来走去。走到镜子前的时候，我站住，然后看里面的那个人，颓废的眼神，我希望自己有那样的眼睛，纯粹的，带着杏仁的黑色。马可说杏仁是白色的，不，在我看来，杏仁可以是黑色的，可以是生长在眼睛里的黑色。他告诉我，他昨天做了一个梦，梦见他和外教打了一架。真是可笑，一说到外教，我立刻想到了学校里那个胖得像头熊一样的来自美国的女人，叫Huber吧，她一直单身生活在世界各地，不过在中国已经很久了。她是个只抱着本《圣经》就可以在世界各地飘来飘去的女人。真是让我既羡慕又害怕。我说Huber是一个坚强的女人，不仅仅是体魄，而且是精神。我怎么也想不到马可和Huber大打一架的结果是什么样子？马可会倒在地上哇哇大哭的，大约会是这样吧。
我对马可说，我现在要写一个小说，不过刚刚开了个头。
她一直喜欢美国演员李奥纳多。那种喜欢是近乎疯狂的，有点类似于少女时代的追星族，但是她早已不是少女了，在她21岁的时候，她成了一个女人。她坐在地板上和一个满脸沧桑的男人缠绕着身体，眼睛凝视着电视上的李奥纳多，这部片子是李奥1995年的《篮球日记》。她喜欢李奥这个名字，李奥在吸毒后，穿着一身黑色的衣服摇摇晃晃地走进了校园，她甚至听见了他的黑色皮鞋走在教室的走廊里发出的声音，一直响到她的梦中。那么清晰，仿佛就在门外的楼道上。李奥踢开教室的门，潇洒地掏出枪，对着学生们开火。那个令人恶心的老师竟然躲到了书桌的底下，李奥把枪口对准了他……
她被身边的男人紧紧搂住，他说："为什么那么喜欢这个人呢？我的绦子。"
她的眼睛忽闪忽闪地眨着，神情像一个3岁的小姑娘："大约是他的眼睛里面有阴郁，颓废，偏执的这些东西吧。"
李奥是有一双阴郁得让人心疼的眼睛，里面是纯粹而凛冽的微蓝，她看着电影里的李奥一点一点地长大，心里感到莫名其妙的兴奋。甚至她在某一天动了飞往美国的念头，只为了电影里的这个男人。但是她马上为自己这个愚蠢的念头羞愧不已。她喜欢李奥病态的天性，她一直坚持在李奥的身上有某种黑暗而纯粹的东西，像他的眼睛一样。
她叫绦子，当然只有眼前这个叫陈冽的男人这么叫她。他阴险地搂住她扭动的腰。嘿嘿笑，声音在屋子里久久游荡着。绦子关了电视。起身给陈冽倒了一杯温暖的水。坐在地上，认真地看着对面这张男人的脸。他咧开嘴笑了，他抱起她，向前走去，她发出尖利的呼啸。陈冽一脚踢开卧室的门，像李奥一样潇洒，绦子长长的头发垂到了地板上，她垂着头，咖啡色的眼睛里满是天花板上的白色，和男人喘息的颜色。它们在她的头顶游荡。一直到她的耳畔发出呼啸的回声，她的身体被抛在了柔软的床上，她在空中做了一次短暂的飞翔，在她还没有睁开眼睛的时候，陈冽已把一根手指对准了绦子的嘴巴。
绦子微微地笑了："我看见了……"
陈冽严肃地说："你看到了什么？看到我像李奥是吗？"
绦子说："虚伪。"
陈冽又嘿嘿笑了。
我站在镜子前，是很晚的夜里了，我总是夜晚的时候感到寒冷。手里的水已经慢慢变凉了。我想起在北京的地铁里遇到的一个小男孩，穿黑颜色的衣服，长着卷曲的头发，走到你的身边唱着让人听不懂的歌曲。他眼睛里面默然的冰冷，他的手伸给你。马可说怎么能相信他呢？那些乞丐到处都是。这个世界到处都是欺骗不是吗？
我的杯子突然从手中脱落，砸在地上发出空洞轰然的声音，砰的一声，砸断了我的思路。然后，我关掉了音乐，世界就这样平静下来，我把自己安静地放在被子里。身体在微微打颤，而且手脚冰凉。我想也许我需要一个白色药片。





    正文 第90节：水格：一路飞奔2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:15 本章字数:2337

        
绦子把头发绾起来。这一年，她已经24岁。刚从中文系毕业，分到一家杂志社上班。早晨她给主任陈冽挂了一个电话，她请了一天的假。绦子坐在镜子前仔细侍弄着自己的脸，手在如凝脂般的在肌肤上滑过，心就那样抖动起来，她缓慢地做着这一切。上好了妆，她提着一只小包走出了门。看到李朴的时候，她的嘴角就挂了起来，样子端庄不失分寸。李朴带着她到学校门口的那家咖啡店，很安静，是一个适合两个人说话的地方，透过巨大的落地玻璃，绦子看见人们各自行色匆匆。这个世界原本如此。绦子把手里的戒指一点点地拿下来，摆弄在手中，阳光照在上面熠熠闪光，很璀璨。李朴看着绦子不说话。空气在一点点地变冷。回忆在阳光下的沉默里变得通体发亮。似乎没有什么话非说不可了。绦子20岁的时候就认识了眼前的这个人，他一脸稚气地站在绦子面前，告诉她，我喜欢你。真***简单。绦子就被眼前的这个男孩子一句话搞得魂不附体眼花缭乱。他们一起在操场上不厌其烦地看星星的夜晚几乎充斥了他们的大部分的学生时光。
21岁的生日，在一家肮脏的放像厅里，他把绦子的青春给结束了。当时，小房间外面还有人。他们杂七杂八地说话。大抵都是这个年纪的人，一个个缩在像他们这样的一平方米的小隔断里看乱马七糟的毛片，那些欲望的叫喊一直一直传到绦子的耳朵里。他带着她，带着各自欲望的身体决绝地一路飞奔，青春远远被抛在身后了。她抱着李朴僵硬的身体说，我爱你吗？李朴满嘴酒气地在她脸上咬了一口，说，我爱你。绦子感到寒冷，她身下是肮脏的被单，上面沾染着干结而可疑的液体，散发着难闻的气息。李朴的那只手伸进了绦子的衣服，凛冽的疼痛缓缓袭来。
现在绦子终于想起来，她就是那个时候开始发疯一样喜欢上李奥纳多的，喜欢他的样子，不顾一切。绦子被疼痛折磨得发出痛苦的叫声，有滚烫的液体从身体里面汩汩流出。她绝望了，脑袋不由自主地歪到一边，眼泪无声无息地滑出。李朴突然用手捂住她的嘴巴。然后在声音间隙的安静中，绦子听到了隔壁会意猥亵的笑声。她仿佛备受羞辱一样，咬紧了嘴唇，在李朴的一路飞奔下彻底败退，并且败得一塌糊涂。
李朴把戒指拿过来重新给绦子带在手上，小心翼翼地说："我爱你。"
醒来的时候头疼得厉害。太阳明晃晃地照在我的屁股上，被子滚落在一边。我的身体变得凉爽。从床上爬起来。我继续想着我现在无所事事的生活，那些美好的日子总是如樱花般飞逝，我想起马可他们会在今天和我见面，心情就变得明亮起来。我把眼睛眯起来，到厨房里给自己弄点吃的，把电视打开，看到周星驰，我就张大了嘴巴哈哈大笑。阳光散发着暖烘烘的味道，充斥着房间，我手舞足蹈地在地上走来走去。马可长着一张孩子的脸蛋，皮肤白皙。当然我现在是乐于这么去描述他的模样，不管他是否接受。他把自己的胡须留得长长，以显示自己的成熟，可是他这么做在我看来除了徒增他的幼稚外，没有丝毫的作用。我想到了我和这个男孩多年来的纠葛和关联。我们在十六岁的时候就认识了。他一直穿着幼稚的儿童服装，样子看上去像一个读小学三年级的小朋友。我在十六岁的时候走到他的身边大方热情地拍拍他的脑袋。他白了我一眼。我心里想这个小朋友可真是不讲究礼貌。那个时候是秋天，我正接受着忍无可忍的军训。骄阳在我们的头顶肆无忌惮张牙舞爪。我看着一批批的女生如森林一样轰然倒塌，那些年轻饥渴的教官在此时表现出了十足的尽职尽责，总是亲自把女生从地上拉起来，不安分的手在她们的身上爬来爬去。我想啊，就是那个美妙的季节，我好奇地看着这个走在队伍外面的小孩，眼睛里面是深深黑色的潭水。我冲他拌了一个鬼脸，可是这个时候教官突然走上来照着我的屁狠狠踢了一脚，我觉得特委屈。我开始怨恨那个走在队伍外面的男孩，我决定找一个机会报复他。回头时，那个小孩子还走在队伍的外面，那教官就肯定不知道他也是我们中的一员了，我就自豪地喊报告。得到许可后，我告诉了教官这个秘密。于是那个叫马可的小男孩立刻遭到了惩罚。教官气势汹汹地走上前去，对着他的屁股狠狠地踢了两脚。
绦子手中银色的小勺在透明的杯子里搅来搅去，金属碰在杯子的边缘发出清脆的磕碰声。李朴看看表，站起来，走到付款台前结了帐。后来，他们就一前一后走了出来，站在了街道上。绦子突然让风吹痛了眼睛，她冷静地认识到李朴这次离开意味着两个人的结束，她不再是当年校园里那个单纯的小女孩，可她还是微笑，看着走在前面的这个男人，他的背影让绦子心酸，放慢些脚步，这样或许多少掩饰一下她的窘迫。李朴突然站住，转过身体，凝视着绦子。绦子调整好脸上的表情，满面春风地走上来对李朴说："我们干什么这么愁眉苦脸的，你要去那个美利坚是一件多么光荣的事情，多少人巴不得去呢。应该高兴次是。"李朴抱住绦子小小的肩膀，他们脑袋像是连在一起一样往前走去。李朴说："绦子，等我三年，三年之后，我就会回来。"绦子把脑袋直起来，漫不经心地说："美国不好吗？我要是到了美国，就再也不回来了。"
绦子现在记得李朴在临走前的最后一次回首，他哭了。绦子不以为然地搪塞着，大概是自己当时激动得眼里有泪水才这样，是看走了眼。绦子冲着李朴微笑着，就这样，看着这个男人一下子从自己的生活中消失掉，绦子走出机场的时候听见了一声呼啸，她仰起头，看见飞机从自己的头顶滑翔而过，那声音，那情景，使她一下想到了她的第一次。
那么疼……
绦子站在人流汹涌的广场上抽抽搭搭地哭了。
不过这已是三年前的事情了，现在绦子很难再为一个什么人抽抽搭搭的。不知道是自己变得坚强了还是麻木了。反正是变了。





    正文 第91节：水格：一路飞奔3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:15 本章字数:2107

        
我想起一些美好的时光。我亦觉得日子总是很简单，就如白开水。不过好在我很会做梦，可以梦见各种各样希奇古怪的事情。经常是我在梦里提着一把冲锋枪在街道上横冲直撞，从枪口里吐出的火舌使得我脚下的街道变得起伏不定，我就像在一个风雨飘摇的大海上随波逐流的小船，吃不准在什么时候，被迎面而来的一颗子弹打趴在地。反正就是那么一种感觉，那种迷幻和飘逸的感觉，飙车一样。锁好门，我走到街道上来，给马可打个电话，约好了见面地点。
约马可出来拉家常，喝酒，打台球，玩游戏，唱歌。日子似乎都发霉了。这样安静地走在阳光下，我觉得幸福。我们同命相连了，找不到一个女孩子。我曾经沮丧地想到也许把我扔在垃圾堆里也不会有人来注意我。就是这样，漫不经心的我看到了眼前的女人，她穿着灯心绒的黑色筒裤和白色棉衫，抽抽搭搭地往前走去，瘦弱的肩膀一耸一耸。这个女人带给我莫名其妙的兴奋，我跟着她往前走了一段路，一直到她转过身来冲我叫嚷着："你有毛病啊，跟在我后面想干什么？"我发现她根本就没有哭，我看不见她眼睛里一点的湿润。
马可突然在我的身后出现，他把我拉到街道中央的石凳上坐下。我惊奇地看着他。马可咽下一口唾沫，开始给我绘声绘色地讲一个激动人心的秘密。马可说，到我家里来，你就知道了。真***有意思。说着，他指了指走在前面的那个女人，阴险地笑了一声。
陈冽的女人找上门来的那天，绦子和陈冽刚好从外面回来。他们提着大包小包气喘吁吁地进门，躺在地上，瞪着眼睛瞧着天花板。陈冽抱怨绦子怎么会买这么多的东西。绦子心中是有数的，她转过头，温柔地抚摩陈冽的脑袋，说："我喜欢了。"陈冽没有办法，说："好好好，只要你喜欢就好。"陈冽躺在地板上嘿嘿笑了。房门这个时候突然被砰砰敲响，绦子站起来，走到门前，外面站着一个陌生的女人。她微笑着说："我可以进来吗？"绦子一边把门拉开一边问："请问你找谁？"那个女人上前一步薅住绦子的头发，声嘶力竭地咒骂着："我找谁，我就找你这个臭婊子。"绦子在毫无防备的情况下被眼前的这个人打得七零八落，她好不容易才从女人的手中挣脱出来，找准了机会，在那女人的脸上狠狠来了一拳。女人的眼睛立刻流淌出哗哗的泪水。绦子指着女人的鼻子："**，我还轮不到你来教训我。"说着把门砰地关上，绦子走到里面去找陈冽，他躲在卫生间里抽烟，绦子一把扯他出来， 陈冽那模样就像一个捅了篓子的小学生。绦子给了他一巴掌。
陈冽被打得傻傻的："绦子，你什么意思？"
"什么意思？你给我滚，滚……"
外面的女人哭哭啼啼地不肯离开，一边叫着陈冽的名字，一边叫嚷着要和他离婚。绦子说："你***是个男人你去和她说啊？躲在这里你算是个什么？没有本事就别***和我扯……"陈冽把烟往地上一扔，用脚踩住狠狠地捻了一下，扬手就给绦子一巴掌，然后扛起她，走向卧室。陈冽在进入绦子身体的时候，喘息着说："绦子，我真爱你。"绦子就在陈冽火红的眼睛里看到了一种东西，是爱吗？绦子怀疑，她把脑袋歪到一边，然后立刻想到了那个美国演员，叫李奥纳多的，这是一个可耻的想法，对于绦子来说她接受着这样一个男人完全是靠一种心理上的臆想，她满脑子都盘旋着李奥的影子，否则她就要恶心，为此，他们每一次做爱前都要看李奥纳多的片子。绦子的怪僻引起了陈冽的不满，但是他也无选择的余地。。否则，他将立刻被绦子逐出家门。此刻，绦子在陈冽一路飞奔的呼啸中抓住了某种东西，她的念头绕过李奥纳多想到了美国，想到了在美国，那个遥远的大洋彼岸的国家里有一个男子他叫李朴，绦子就又一次抽抽搭搭地哭了。她的身体疲惫而柔软，她抱紧陈冽的身体，小声地喊出了那个名字，李朴。陈冽突然停下来，他狠狠地抽了绦子一个巴掌："绦子，**你妈……"陈冽就这样压抑着自己发出低声的呜咽。他狠狠地折磨着绦子，不停的哭泣，不停的咒骂。
马可在楼下的小超市买了几听老五星牌子的啤酒。我们上了楼，马可迫不及待地把我引领到窗前。他把一架望远镜指给我看，我凑过去，我差点没跳起来，我看见一对男女在地板上翻来滚去。我咯咯地笑出声音来。马可递给我一听啤酒，我喝了一口，觉得爽得不得了。
马可在我的身后不无骄傲地说："兄弟，看咱们这个有看头吧，嘿嘿。"我回头看看马可，他穿着一身黑色的衣服，总是让我心情抑郁，他把头发留得长长，现在还好，总算是把胡须刮了，感觉干净了一些。我说："你丫的厉害啊。"马可一把把我扯开，笑嘻嘻地说："你丫的什么时候学着说北京话了，那么难听，跟娘们似的。边去，让我观察一下战况。"
我被马可推到一边，自然无所事事起来，索性坐在地上喝啤酒。外面的阳光依然和煦。我突然想起我的小说来，还扔在家里呢。心情很沮丧，一想到我的小说，我就心情沮丧，然后我就想看电影。马可说看什么片子你自己选吧，都在那个黄色的柜子里，自己去拿。我就问马可："你有李奥纳多的片子吗？"问完这个问题，我吐了吐舌头，感觉那个叫绦子的女人正在向我走来。





    正文 第92节：水格：一路飞奔4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:15 本章字数:2083

        
绦子被陈冽拉出来，去了一家酒吧。绦子和陈冽只是想在这个环境中隐藏一下自己，换句话说，他们需要这种环境来感染自己。寻了一个角落的位置，坐下来，灯光昏暗，沉溺的感觉袭击了他们，没有方向，身体里到处是欲望填满后的空虚和浮躁。眼睛里的疲倦流泻出来。陈冽拉过绦子的手说："要不这样，我们结婚吧。"绦子恶心地把脑袋扭到一边，灯光下，杂沓重叠的身影覆盖了她的眼睛，突然，她看见一个十五六岁的男孩出现在门口。
恍惚而迷离的光线引领着绦子，她想到了李朴第一次带她来这里的情景。那个秋天，他们在学校的电影院里泪流满面地看完了使李奥纳多享有国际声誉的影片《泰坦尼克号》，在黑暗的怂恿下，绦子的唇被李朴重重地吻住，那吻带着那年秋天特有的温暖。绦子有点冷，她浑身哆嗦，后来他们一起走在校园长长的林荫路上。绦子告诉李朴，他的眼睛里可以看到李奥的纯粹，那种偏执和淋漓。李朴搂过绦子笑她爱上了李奥而不是他自己。然后他们咯咯笑。可是那样的一个秋天已经如烟花般飞逝了。绦子现在再也搞不清楚自己到底是爱上了什么，那个如鸟的青春肯定是离她而去了。她也许什么都没有爱上，一直一直她都是一个做梦的小女孩，生活在一个气泡里，安静忧伤而甜蜜。
门口的孩子好奇地张望，在他的身后，如鱼贯般的又冒出来一串。绦子问陈冽："你说他们这么大点的小东西到这里来干什么？"陈冽顺着绦子手指的方向看去，居然看出了一身的冷汗，其中站在最前面男孩的竟然是他的儿子。
陈小松站在门口东张西望的样子看上去有点滑稽。他反戴着鸭舌帽。从绦子的那个角度看去，只能看见他额头上溜出来的一搓头发。过了一会他就熟悉了这里的环境。他往里面挪动步子，很快他和他的伙伴们就找到了座位，其中还有两个小女孩。陈小松坐在沙发里喜气洋洋地说着话，他还从衣服里掏出香烟，依次递给在座的伙伴。在做着这一切的时候，陈小松都显示出了惊人的成熟。陈冽和绦子都看傻了眼，尤其是陈冽，他几次揉着眼睛惟恐自己看走了眼。一个小女孩顺势歪倒在陈小松的怀里，动作旖旎缠绵。陈冽怒气冲冲地从座位上站起来，想过去抽陈小松几个巴掌。绦子拉住了他，说："最好还是回家再找他谈，不像话是不像话，可是这种地方……"绦子冲舞池里的人瞥了一下，"不是太好吧。"陈冽想了又想，还是强忍着坐在了沙发里，一副愁眉苦脸的样子。绦子说："要是让你儿子发现你也在这里……"
我从马可那里回来，继续在很深的夜晚安静的抱着一杯温热的水在地板上走来走去。我在构思我的小说。
有一部日本电影叫《青春残酷物语》，我觉得那里的青春离我们的距离很近。当然我一直喜欢距离这个词语。我相信距离的存在，无论多远，也无论多近，所以我认为孤独是绝对的，我实质上是一个悲观主义的人。马可对我的这一套嗤之以鼻，不过这只是最近的事情了。几年前他还是个小孩子的时候，我才懒得理会他呢，要是他敢和我顶撞，我当然饶不了他，我会立即拔光了他的衣服。马可说什么孤独啊距离啊，然后他会告诉我在某个地方带上有色眼睛呆上一个下午是值得的，因为有无数的美女会从那里经过。
夜晚很安静。几个英文单词在我的脑袋里飞来飞去，像是讨厌的蚊子一样，嗡嗡嗡的，没完没了。我知道今天晚上我又要把我的小说带到我的梦乡里去了。生活居然就是这么的无聊，我想不出我存在的任何意义。我看着人们一张张疏离的面孔就会感到害怕。
马可说："你丫的别那么形而上好不好？想做就做，那句话怎么说来着，年轻人犯错，上帝都会原谅的。趁着年轻想干点什么就干点什么吧。那才叫青春，懂不？" 
绦子坐在电视前看李奥纳多的一部叫做《恋恋情深》的片子。绦子准备哭得一塌糊涂。但是想起今天陈冽那张脸，她就忍不住要笑。青色的沧桑，因为那个叫陈小松的小男孩，陈冽那样子就跟王八一样。绦子咯咯笑。她看看荧屏上的李奥，又想想陈小松，她突然就止住不笑了。她想起她的一个梦想，就是可以生很多很多的孩子。
李朴和她实习的那个秋天，绦子发现了一个让她自己心惊肉跳的事实，她怀孕了。当她一个人站在夜晚的走廊上神情恍惚的时候，她听到了夜晚的窃窃私语。她感到恐惧，希望李朴能够马上出现在她的身边。那时绦子有个关系不错的女朋友，她安慰绦子千万不要声张，也不要把李朴叫回来。因为李朴正在另外的一个城市实习，如果通知他，他一定会跑回来，这样的话，系里的老师一定要来查问原因的，事情容易露馅，还有半年就要毕业了……绦子看着她说，那怎么也要打电话跟他说一声啊。女友瞪起眼睛问绦子，是不是要两个人同归于尽？绦子恐惧地摇摇头。第二天，女友就带着绦子请了一天的假，到一家私人诊所做了人流。
绦子也许一辈子都没有办法忘记那次糟糕的疼痛。那种感觉糟糕极了。
回来的路上女友脸色苍白得怕人，不停地干呕。而绦子默然地坐在位子上，阳光划破她的脸庞，感觉不到疼痛和温暖，只有流泻的忧伤。绦子就那样纹丝不动。





    正文 第93节：水格：一路飞奔5
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:16 本章字数:3156

        
我在家里开始翻杂志，一边放着音乐，我喜欢听一些软摇滚。开始在文字和音乐中胡思乱想，我想我是一个敏感而脆弱的人，对现实抱有不满，可又不得不投身日常。在无人的地方会有一点点的放荡，在人多的地方会有一点点的羞耻。想好了这些我就感到很高兴，似乎我搞明白了自己究竟是个什么东西，我在地板上蹦来蹦去的，随着音乐我努力地扭动着屁股。我打开窗子，对着夜晚大声喊叫，我看见了夜晚城市上空妖媚的月亮和安静的星星，我一直努力地仰望着星空。然后可以感到一个人的渺小，那么渺小。
我给马可打电话，马可说现在没有时间，一会再打给他。
我挂了电话，在镜子前看着首如飞蓬的自己感到空前的陌生。我突然厌恶镜子里的这副嘴脸，我有时候就是这样，觉得自己恶心得要命。我有着这样一张不能承载邪气和温暖的脸庞，它只能是麻木，平淡，甚至是丑陋，我好想把它撕碎。
我十六岁的时候，父母说我是一个安静的孩子。我对他们乖巧的微笑。其实只有我自己知道我到底是不是安静。我那时就在心里埋下了一粒种子，它一直在同我的躯体一起默然生长。
我又打电话给马可，我问马可，我怎么才能为某一件事情壮烈的死去呢？可是话说完我就后悔了，我是那么害怕死亡。我拿着听筒紧张地听着马可的声音，我是多么的恶心，由此可知。马可没理会我说的话题，他拐到别的事情上去了，听得出他激动得不得了。
他说就要发财了。
绦子在这个早晨交叉接到了陈冽和李朴的电话。陈冽刚好开一个全国的报刊研讨会从外地回来，他要绦子去机场接他。李朴的越洋长途让绦子措手不及，李朴说，现在已经不是越洋长途了，他现在就在中国，此时飞机中转，估计再有两个小时就可以到家了。绦子说，你怎么不早点跟我说一声呢？李朴说那现在说也不迟啊？我希望两个小时后见到你 。绦子挂掉了李朴的电话，心里就像翻了筋斗一样狂跳不止。她打开所有的柜子，把衣服全部掏出来，一件一件地飞在了床上，可是没有一件让她看着顺眼。这个时候有人敲门，她打开门，看见一个小伙子。绦子觉得这个人眼熟，一身黑色的衣服，留着长长的头发，长着干净而好看的下巴。
她说："请问你找谁？"
面前的这个人阴险的笑着，他从黑色的衣服兜里掏出一沓照片。绦子接过去，吃惊地发现照片上的人正是自己，还有和陈冽，和除了陈冽之外的那些男人。
绦子镇静下来，她说："你他妈什么意思？"
"没什么意思，我就是缺钱花了……"
绦子说："你以为我会在乎吗？"
"在不在乎，这个由你。"他摘下了黑色的眼睛，露出他干净的眼神。绦子有点吃惊，就像那天看到陈小松一样的吃惊。但是这次绝对不是好笑了。为什么这些有着好看脸蛋的男生这么坏呢？绦子突然想起来，那天在街道上跟在她身后的一个脸色苍白的男生就是和他一伙的，他们一起在她的背后窃窃私语。记忆豁地一下被点燃。
绦子皱着眉头把他让进屋来，说"好吧，你开个价。"
我在这个夜晚决定结束我的小说。在我漫不经心的叙述的时刻，我发现所有的努力都是徒劳，我和我的叙述都在滑向一个宿命的泥潭。我已经很累很累了，坐在抽水马桶上，准备了一个发光的刀片，我觉得这样很刺激。我想让我的主人公也像我一样坐在马桶上，她坐在抽水马桶上，面容倦怠，她打好了电话给李朴，说她会准时到机场去接他，让他在那里等她，她还说她会用最鲜艳的颜色和最决裂的姿态来迎接他。李朴会吃惊地说，绦子，你怎么还这么浪漫啊？然后我的主人公会神往地闭上眼睛，深呼吸，她满脑子都是红牡丹盛开的景象，在她黑色的世界里，一朵一朵，迅速打开，然后凋落，一种死亡的美，绦子用刀片轻轻割开手腕，她没有发出任何的叫喊，只是泪水奔涌而出，同水龙头里流出来的温水一样，疼痛的感觉持续而温暖。她突然觉得自己正在变得年轻和干净。那些欲望的脸在她的记忆中一点点淡出。我的主人公在这一刻应该明白她过去努力放弃的恰恰是她恪守的，她以为距离和时空就会改变一切，可是她错了。她的爱情重新回到她的身边了。我借着我的手杀死了她，但是我不清楚到底是谁杀了她，也许谁都不是，是她自己，或者说是我所信奉的宿命。这个美丽的女子将会死在抽水马桶上，也许她的血液会有部分流入下水道黑乎乎的洞口。从此进入永劫不复的黑暗。
那一刻，我扔了手中的刀片，对着镜子里的自己说："你说这个女人为什么这么傻呢？我才不会就这样无精打采地死在抽水马桶上呢。我只是好奇，但我绝对不会这么去做。"我给马可打电话，在电话里我给他讲绦子的故事。马可说："你丫的没有本事叫一个女人为你寻死觅活的，真有出息啊，你……算了，跟你说点别的吧，我可是赚了一笔大钱，出来，今天哥们请你去搓一顿。"
我穿好了衣服，安静地出现在外面的世界。别人看见我会想，这是一个多么文静的男生啊，走路的时候都是这样的低着头。**，他们不知道我只是不想让我的脸吓着了他们。我把眼睛藏在黑暗里，我可以在里面流泪。见到马可，他仍旧是老样子，头发越来越长，我觉得他应该去给洗发水做广告了。穿黑色衣服的马可说："吃完饭，我带着你去兜风。"我微笑着，头脑里依旧盘旋着那些在黑暗里不断盛开的牡丹，我知道马可喜欢飚车，他的兜风实际上就是飚车。我很害怕他眼睛里那种没有明天的样子，杀气腾腾的。而且我还在想着我的小说，我想最起码我应该写下一段结尾的话。
晚上，我步行回家。抱着一杯温水在房间里走来走去。在我煞费苦心的写出了一个拙劣的结尾后，我睡在了暖烘烘的被窝里。 
绦子把那个穿着黑色衣服的男生赶走后，心情沮丧到了极点。她把那些照片一张一张地点燃，在燃烧的花火中她看见了自己那张欲望的脸。陈冽的电话打进来，他叫着她宝贝，绦子突然感到恶心。她没有声音地挂了电话。陈冽好像没有受到过什么打击，当他再次把电话打进来的时候，绦子对着电话大吼大叫。她用最恶劣的语言咒骂着这个睡了她无数次的男人。她知道他爱她，可是那有什么办法，她不爱他。她永远只爱李奥纳多，还有那个和李奥纳多有着一样眼神的叫李朴的男人，她可以为他打胎，她梦想着为他生下好多好多的小孩子。阴郁病态。或者说她自己就是这样一个人，带着残缺的美感。
她如约地出现在机场，时间在一点一点滑过去。她把自己尽量打扮得同三年前一个模样，她站在人流如涌的广场上，阳光廉价地倾泻在她的身上，她安静地站着，目光炙热地期待着那张脸的浮现，她仰头看了看广场上的大钟，心不安起来，她开始在擦肩而过的人群中搜索他的脸庞，她来回走动，有点像在夜晚里写作的那个男孩，她抱着的是一颗温暖的心脏。时间在逝去，无声无息……
陈冽就在这个时候出现在她的视线之中，他笑容满面，像一只狼疯狂地扑来，不给她丝毫喘息的机会。
陈冽告诉她，一个小时之前，一架从美国飞来的飞机坠毁了。
绦子一怔，她温和地笑着说，我想睡觉。转过身，眼泪就在明晃晃的阳光下滑落。
马可在我冗长的梦里被迎面而来一辆卡车撞的飞上了天空，我看见他的身体融进黑色的夜空，我再也看不见他了。那个叫马可的坏男孩。我知道即使他还活着也会在某一天因为偷窥被警察叔叔抓起来的。但现在省去那些麻烦了，他在很深的夜晚，终于为某一件事情英勇的死去了。我站在镜子面前看自己，我的那张脸越来越丑，也越来越恶心。我恐怕再也不会看见大红的牡丹在我的黑夜里盛开的美丽，再也不会被一种叫做宿命的东西折磨的死去活来。
选自《春风》2004年第2期





    正文 第94节：颜歌：蜂王1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:16 本章字数:2757

        
颜歌，本名戴月行，生于80年代中期。2000年起在榕树下发表小说，广受欢迎，被众多电台杂志转播转载。2001年被鲁迅文学院评选为中国少年作家小说十佳。2002年2月获全国第四届新概念作文大赛一等奖。2003年10月获得由中国小说协会、中国散文学会等学会主办的第四届中国少年作家杯全国作文大赛一等奖。著有《关河》等书，2003年1月由中国工人出版社出版了小说集《马尔马拉的璎朵》。网络知名作家，被媒体评为"80后十大实力作家"，80后五才女之一。 
现就读于四川大学比较文学与对外汉语专业。著有长篇小说《关河》。主要作品有《锦瑟》、《朔夷》、《封神》、《花样年华》、《星之南，城之北》等。 
蜂  王
颜  歌 
三月一到，常乐镇里里外外的花朵们迫不及待地绽放了。街道上海棠开得繁盛，人们走来走去，富裕安康。远一点，泡桐树上淡紫色的花一串又一串地缀了下来，无比丰盈地，且很快就会破败落下，发出恶臭。再往镇子外走，会看见平原上标志性的油菜花。艳黄无比，代替着只会在传说中出现的太阳照亮每一个姑娘的脸，极目四望，都是太阳，太阳，太阳。 
更远的地方，就什么都没有了。 
油菜花一开，养蜂人就像古老的吉普赛人那样出现了。均匀地分布在每片田地的缝隙中，搭着军绿色顶的临时棚子，锈红的厚布墙，所有的墙壁上都写着巨大的蜂蜜二字。蜜蜂从一丛花飞到另一丛花，一些黄狗和孩子跟着它们欢快地奔跑。 
顾良城是这些养蜂人中的一个。但和每一个故事必然会发生的原因一样，他和他们略有不同。作为一个养蜂人，他没有一只属于他自己的蜜蜂，只有一条瘸腿的老黄狗。这样看起来他不应该是一个养蜂人，他只是凑巧住在了一个养蜂人住着的棚子里而已。 
一个没有蜜蜂的养蜂人是真正的养蜂人吗。于是有一天我这样问他。说着这话的时候，我和他一起坐在他的棚子外面，是一个难得的阳光灿烂的日子，菜花朵朵翻滚，烟灰色的天空尽头隐有绿意。他转过头看着我，对我的问题表示出巨大的惊讶，接着他笑了，他说，当然是了，我不但是一个养蜂人，我还是蜂王。 
他这样说，我就笑了。我说，那你能干什么呢。 
养蜂人顾良城再一次对我的问题表示出巨大的不屑，但他最终回答了我的问题，他说，我无所不能。 
我无所不能。他如此骄傲地宣布。 
从常乐镇东走到西，大概只需要半顿饭的时间。再往前走两步，就能看见养蜂人顾良城。一般他会坐在他的棚子外面，闭着眼睛晒太阳，或者喂狗，但他实际上并不是那样无所事事。作为一个养蜂人，他最大的工作就是一次次地在锈红色的布墙上写蜂蜜二字。颜色随心情而定，写了一层就再覆盖一层，精雕细啄，米开朗琪罗也不过如此。 
我从姥姥家出来以后就看见了他，穿一件起球的深蓝毛衣，廉价破牛仔裤，裤腿上的泥土层层叠叠，看不出颜色的球鞋，半长不短的头发。他一手提着一个锈迹斑斑的小铁桶，一手握着一柄几乎秃了的刷子，正在布墙上写那个蜜字下面的虫。我站在那里看了他一会--他眯着眼睛，温柔地写着那个虫，不时向上面吹气，用手指揩去多余的部分，左看右看，修修改改。后来他终于发现了我，他转过头来看着我，与此同时，他的狗也那样看着我，我们像两个中世纪狭路相逢的骑士那样一言不发地对峙，就在我以为他再也不会说话的时候他说话了。 
他问我说，你要买蜂蜜吗。 
他说你可以先吃一点试试。 
他这样说，就把铁桶和刷子放下，双手在毛衣上潦草地揩了两下，走进棚子去，几秒钟以后他凯旋归来，面带迷人的笑容，手中捧着一个青色瓷碗。他把那个碗向我递过来--他的手上关节分明--他说，你喝一口试试，我的蜂蜜是最好的。 
如他所言，我用舌尖触碰到他那粘稠的蜂蜜就看见了春天。那在常乐镇这样的盆地中小镇上永远也不会看见的真正的明媚的春天。山坡上，山谷里，花朵纷纷怒放，蓝天上白云朵朵，重要的是阳光，阳光肆无忌惮地，浪费奢侈地铺洒下来，满目芬芳，到处都是太阳，太阳，太阳。 
和他熟悉了以后，我就常常到他那里去喝一点蜂蜜。我是不会买的，我对他说，我穷得连吃饭都成问题。而对于我这样蛮横的顾客，顾良城并没有过多地阻拦。每一次我去，他就问我，你要喝蜂蜜吗。我的蜂蜜是最好的。 
后来我长时间和他一起坐在他的棚子外面，聊天，或者坐着，或者喂狗。 
我喜欢问他说，为什么你没有蜜蜂。他就会笑了然后反问我说，为什么你不去做点事情。 
我不得不承认，比起他，我是一个真正意义上的无所事事者，是常乐镇中和拾破烂的张二齐名的另一个无所事事者。 
在我年幼的时候，张二是我和另一帮小姑娘心中一个伟大的偶像。他是一个真正的歌手。声音洪亮而且浑润，从街头响到街尾，天气好的时候甚至会响遍整个常乐镇。头发凌乱，衣着呈现出无与伦比的波西米亚风格，背一个破筐，长时间在小镇的每一个角落神出鬼没的游荡，泡桐树花开了又谢，然后是凤凰花，然后是银杏果，这些层出不穷的花朵丰厚多汁，在地上铺满了一层又一层，在它们终于会发出恶臭之前张二总是及时把它们拣走了，装满整个背篼。他就那样，抬头挺胸，大步走在曾经狭窄而泥泞不已的小路上，唱着没有人明白的歌曲，更多的时候只是随口的句子，比如，啦啦啦。就像这样：啦啦啦，啦啦啦，回家啦，天黑啦。后来有一年，他死啦。 
在我长大成为一个没心没肺且毫无姿色的姑娘之前我年幼时的偶像死去。我后来一次次地怀疑他的长相和俊朗的陌生少年顾良城有某种程度上的相似。看着顾良城的时候，我就这样问他了，我说，你姓张吗。 
张？他回头看我，一手抚摸着那瘸腿黄狗的头，脸上显露出极大的迷茫。他说，不。我姓顾。 
我叫顾良城。他告诉我。 
或许可以这样想，世界上的每一个人都需要一个身份。我们靠这些五花八门的身份隐藏起我们真实的狼子野心，然后忍气吞声地存活下来。比如拾破烂的张二，他其实是个充满哲理的歌手。比如养蜂人顾良城，他其实是一个出色艺术字美工。比如无所事事的我，我实际上，就是一个彻头彻尾的无所事事者。 
因此对于顾良城的问题我从不回答，我不回答他的，他也就不回答我。我们两个面面相觑直到黄狗叫起来或者我终于笑了，我说，好的，我不再问你了。 
但三十分钟以后我就会忘记我的诺言。我说，你为什么没有蜜蜂。 
他说，因为我是蜂王。





    正文 第95节：颜歌：蜂王2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:17 本章字数:2027

        
第一次见到养蜂人顾良城以前我在我姥姥家里，我和她相依为命。在我见到顾良城之前她刚刚死去。她安然死去，不像曾经的歌手张二被一辆破车狠狠碾成肉浆，她只是太老了。 
对此，我心存感念。 
在她离开我之前我一直陪在她身边，而她一言不发地看着我，我们对将要发生的事情心照不宣。我们就那样坐了很久，后来她走了。 
她走了以后我走出她的屋子，只是想出去走走，从城东走到城西只需要半顿饭的时间，再走两步，我就看见了顾良城。 
喝了他的蜂蜜，我就看见了那些传说中的春天。 
我知道我是一个不负责任的姑娘。我找一个火葬场火化了她然后随便找个地方就把她埋掉了，甚至没有作成广为人知的坟墓的模样。这件事情我任何人也没有告诉只对顾良城说了，我问他说，你说，她会开心吗。 
他说，会吧。沉默了一下又说，一定会的。 
我还必须承认我是一个没什么良心的姑娘。对于我姥姥的离去，我努力地想找出一些悲伤的情绪但是它们却像小鹿那样翻越巍峨的高加索山，早已经到达经济发达的欧洲大地了。于是我只是坐在顾良城身边，坐在无边的菜花田中，心思清明，眼神空洞地看着前方。我还是一个固执的姑娘，对于我心中的困惑，我总是一次次地问他，我说，顾良城，为什么我没有哭呢，为什么我不哭呢。 
他就笑了，他说，我不是告诉过你吗，因为你喝了我的蜂蜜，从此以后，你的生活中将只有幸福，你永远都会是快乐的。看见我疑虑的神情他又神情肃穆地再次强调，他说，这是真的，因为我是蜂王，我无所不能。 
我看着他那样因肃穆而显得过分怪诞的神情，他脑袋后面的菜花像脑浆或者智慧那样铺陈开来，洋洋洒洒，没完没了。于是我把头凑过去吻了他，他的嘴唇微微干燥着，一时茫然无措。 
之后，我看着他笑了，我说，你看，顾良城，谁说只会有幸福的，不幸就这样在光天化日之下发生了。 
他注视着我，接着大笑起来--笑得前俯后仰，几乎要喘不过气来。在大笑的间隙中他挣扎着伸手来摸我的头发，他说，笨蛋。 
张二的尸体就是在常乐镇西边的那片菜花田里被发现的。一时整个常乐小镇沸沸扬扬。不但为了尸体，还因为人们都对自己的记忆发生了怀疑。就像每一个常乐镇居民所知道的那样，捡破烂的张二应该是被一辆车撞死在常乐镇南丁字路口边那棵巨大的泡桐树上的。 
我没有见到他的死去，却从各路传说中绘声绘色地听说了。一开始张二只是被撞倒在那棵下面，于是他抬起头对那面容不清的女司机骂出各种脏话，他说你是怎么开车的--这句话在后来的转述中一再被提到，并且最终成为了问题的关键--那个女人是怎么开车的，一急之下，她再次踩到油门，就那样饱满而充满激情的，把我年少时候暗恋多时的情人撞死在那棵树上--被压成一个奇特的形状而死。 
顾良城显然对这些陈年故事一无所知。当我问他关于那具被认为是张二的尸体的事情的时候，他毫不在意地看着我笑，他说，你问这些干什么。这些一点也不好玩。他坐在他帐篷门口的一张铁椅子上，摇晃着。在我的一再坚持之下他终于一个呼哨把他的瘸腿黄狗呼唤到了他身边，指着它对我说，你问问阿七吧，是它把死人刨出来的。 
后来，我多次想到了这个细节。假设顾良城如他所说，是传说中的蜂王。那么瘸腿黄狗阿七必然也有与众不同之处。它最大的特征便是它有一只腿是瘸掉的，行动不便，无法像其他养蜂人的黄狗一样追逐着蜜蜂在花间快乐的奔跑，于是它总是闷闷不乐地重复着用前爪刨地的动作，就这样，发现了张二的尸体。 
我说过，在常乐小镇上，我是一个无所事事者。一个无所事事者的最大特征便是脱离社会群体。因此，当我听到张二的尸体被发现的消息并且赶去向顾良城询问时，这具尸体早已经消失无踪。我无法再次见到我年少时候的流浪歌手，拾破烂者，情人。他的面容最终就这样被我淡忘了。 
但思绪的混乱和对过于的遗忘以及反思像暴雨那样在安静的小镇常乐中从天而降。因为某些我并不知道的理由，所有的人都相信那具被外乡人顾良城带来的黄狗阿七刨出来的尸体的确就是张二，那么，在那个炎热的夏日午后，被撞死在泡桐树上的男人是谁。从镇西到镇东，所有的人都面色惨白的讨论着这个问题。 
那个被撞死在泡桐树上的男人是谁。而另一个问题是，张二是怎么死的。 
张二是被那些养蜂人杀死的。突然之间，这样一个不知来自何处的共识就像那具尸体的真实身份一样不合逻辑又顺理成章地被恐慌的居民们接受了。 
我在顾良城处对他谈到这些坊间传言。我说你知道吗，他们都认为是你杀了张二。他低头不语，玩味地看着自己的手掌，突然抬起头来，对我露出迷人的微笑，他说，你认为呢。 
我说，我不知道。





    正文 第96节：颜歌：蜂王3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:17 本章字数:2293

        
现在我有必要来描述我居住的小镇常乐。和所有平原上面的小镇一样，常乐镇的居民总能毫不奇怪地发现每个人之间都存在的那种千丝万缕的亲戚关系。而，即使作为一个无所事事者，我也毫不怀疑，街上迎面走来的任何一个面熟的陌生人都必然和我有某种我所不知道的血缘关系。无疑，他们都是我的血亲。我们彼此都是彼此的血亲。 
明白了这一点，也就不难理解，为什么常乐镇上的一切传言中是以一种毫无逻辑又坚定不移的论调传播。为什么春天出现的养蜂人们总是在镇外搭建帐篷居住，他们从不进入我们的小镇。 
顾良城说，你知道吗，你是第一个和我讲话的人。我点点头，对这样的结果毫不意外。镇中居民和养蜂人之间从来就存在这样若有若无的敌意，而张二尸体的发现更加激烈地证明了它。 
我明白顾良城根本不可能杀死他，就算他真的杀了他我也不会特别意外。当然，这样的话我从未对他提起，我只是一次又一次地到他的帐篷中去，我们坐在一起，有时候面对面，有时候肩并肩。太阳出来了我们就晒太阳，太阳落下去了我们就看那些满眼的油菜花。有时候，顾良城抚摸着我的头发，低声问我说，你觉得它们漂亮吗。 
我轻轻点头。于是他叹息并且对我叙述作为一个养蜂人的生活--同样作为养蜂人，也有各不相同的生活。有的养蜂人特别喜欢梅花，有的喜欢桃花，有的喜欢菊花，像他们这一群，则独独中意油菜花。于是他们跟随着他们的花朵从南到北，从东到西，永不停止地跋涉。永不停息。永不停息。 
他那样对我说，就像某种虔诚的教徒。于是我不由问他说，你们累吗。他再次笑了，他说你忘记了吗，我是蜂王，喝了我的蜜，生活就永远是幸福的。 
永远是幸福的。这个男人看着我，绽放灿烂的笑容。 
另一方面，关于张二尸体的讨论依然在小镇内滔滔不绝地进行。人们毫无证据地愤怒了。因为他们的血亲被杀死--即使他只是一个被鄙薄践踏的拾破烂者--他们万分庆幸地终于迫不及待地发现，杀死他的并不是我们中的一个，并不是那愚蠢的女司机，而是那些外乡人，那些来历不明的人，血统混杂的人，那些养蜂人。 
但猜测永远都是猜测，人们并没有任何证据，那具无名的尸体早已经被匆匆火化了事。于是无数的垃圾被堆积到油菜花田中，堆积到顾良城的帐篷边，死猫，死老鼠，破被子，烂苹果，等等等等，这些事物毫无联系且来历不明不由让我佩服常乐镇居民浩如烟海的想象力。 
而我的养蜂人顾良城依然每天乐哼哼地粉刷他帐篷上那巨大的蜂蜜二字，即使他明明知道已经不会有任何一个愤怒的居民来向他购买蜂蜜了。我帮他提着破旧的油漆桶，看他精心的为这两个字盖上另一层色彩，开始感到脑袋隐隐做痛。 
我问他说，顾良城，你卖不出去蜂蜜，准备饿死吗。 
但他毫不为的我的问题所动，依然埋头沉默而严肃的工作，直到他刷好了最后一点，他就走到我身边，低下头把脸凑过来看我，他说，如果我死了，你会记得我吗。 
我想或许这就是顾良城，他对一切事物的结果抱以巨大的兴趣而对其过程始终一无所知。他说他是蜂王，他就是了。他让我喝蜂蜜，他就端出来了。菜花一开，他就来了。而他死了，我就会开始挂念他了。 
但我不会告诉他这些。作为一个常乐镇居民，我早已经被一次次告知，和一个异乡人谈论过去，未来和一切毫无意义的话题以外的话题都是危险的。 
你在平原上，我是说，从平原的天空往下看，就会看见无数这样的小镇。他们毫不相连，每一个镇子的居民都是陌生的血亲--但是是血亲无疑。广大的油菜花田填塞着他们中间的空隙，因此，若你是站在平原上，走出一个镇子，你将再也无法发现下一座，无边的油菜花田会像孤独或者绝望那样让你彻底迷失方向。 
在远古的时候，我是说，在每一个现在活着的人还没有出生的时候，毫无疑问，这些小镇中至少有一座发生了巨大的灾荒。所有的人都被孤独地饿死了，只剩下襁褓中的婴儿--而这些婴儿就是养蜂人的祖先，他们失去了自己的小镇，因此四处飘荡，每一个人追寻自己的花朵，至死方休。带着黄狗，帐篷，蜜蜂，和太阳。 
顾良城是他们中的一个，他说他是蜂王。他告诉我说，到了未来，也就是说，现在活着的每一个人都已经死去以后，养蜂人必然会继续坚定地存在，驻扎在每一个镇的外围，遇见那些镇子中眼神明媚的，无所事事的，毫无姿色的姑娘，和她们草率的坠入情网。 
他看着我这么说，我就笑了。但我依然不愿意和他谈论未来，因为无论过去，还是未来，都和我们现在存活着的每一个人无关，都是巨大的虚无之物。 
因为我这样说，所以顾良城再次神情肃穆地说出了一句让我哭笑不得的话，他说，我不会死，我是蜂王，我长生不老。 
有时候我会想到底我和我的情人之间是谁失去了心智。当我靠在他肩膀上面，有一句没一句地和他聊天的时候。乐观地来说，我们两个中间至少会有一个正常人，那么这个人到底是我还是他。如果是他，那么我就应该相信他所说的话。如果是我，那么我应该去相信谁呢。我常常想这个问题但是毫无头绪，因此我把我的意思对顾良城讲了。和往常一样，他依然做出了一种让我惊讶的结论，按照他的说法，我的思考其实是毫无意义的，因为实际上，我们两个，都或多或少的失去了心智。 
与此同时，在他的帐篷之外，巨大的垃圾山正在以一种惊人的速度增长，这为喜欢用前爪刨地的瘸腿黄狗阿七提供了无比的乐趣。





    正文 第97节：颜歌：蜂王4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:18 本章字数:1858

        
源源不断的稀奇玩意被从那座垃圾山里发掘出来。现在我丝毫不奇怪阿七会发现那具尸体了，因为我发现它在挖掘方面有着惊人的天赋。它像任何一只狗那样忠厚和善，讨人喜欢。常常叼着它的新发现来给我看，有时候是一个纹路漂亮的破玻璃罐子，有时候是一个缺腿少胳膊的洋娃娃，有时候是一束早已经枯萎的花朵，后来有一天，它叼给我一个破书包，砰然落地，里面都是死去的蜜蜂。 
养蜂人顾良城看见了这些蜜蜂，他蹲下去深情地注视着它们，然后抬头看着我，简短地说，他们死了。 
是的。他们死了。就像拾破烂的张二那样，被某一个恶作剧的常乐镇居民所杀，尸体被抛弃于此。 
三月中旬的时候，油菜花开得最为灿烂，桃花也盛开了，泡桐树花盛开到终于发出恶臭。而常乐镇历史上注定将要被遗忘且必然被后人怀疑其真实性的蜂灾毫无预兆地来临了。 
若是张二还活着，我无疑将会听见他走街串巷，背着大箩筐，张口高声歌唱：啦啦啦，啦啦啦，蜜蜂来啦。 
蜜蜂来啦。无数的蜜蜂就那样从菜花田里扑向整个常乐镇，来势汹涌，见人就蛰，然后前仆后继地死去。常乐镇起得最早的几个街道清洁工成为了最初的受害者。然后恐慌就像瘟疫般扩散开了。蜜蜂，蜜蜂，到处都是没完没了的蜜蜂。在春日刚来临的明媚春光中，人们被迫穿上厚实的外套，带上帽子，围着围巾，戴着墨镜心惊胆战地走动或者干脆闭门不出。而顾良城看见我的打扮差点没在他的帐篷外笑死过去。他拉下我的围巾，笑得上气不接下气，他说，你在干什么啊。 
我说，怎么到处都是蜜蜂。蛰了好多人了。 
我疑虑地看着他，终于流露出天性中的恐惧，我说，哪里来的蜜蜂。 
他则一如既往地咧嘴一笑，说，我怎么知道。 
在被他迷人的笑容搞得晕头转向之前我拉着他的衣服说，你不是蜂王吗。 
他说是啊，可是我不是蜜蜂。然后他拉我坐下，递给我一杯水。他说，你不是出现幻觉了吧，哪里有很多蛰人的蜜蜂啊。 
如他所言，当我在常乐镇外的菜花田中举目四望，却发现这儿反常地死一般沉寂。那些在花朵上翩翩飞舞的蜜蜂失去了踪迹，而所有的养蜂人都死死关着他们的帐篷，黄狗们也同样消失了。春光明媚，云朵在碧蓝的天空中妖娆地翻转，如此宁静祥和的春日。 
但蜜蜂来了就是来了。如此凶猛地在常乐镇中肆无忌惮地攻击。人们用水冲，用火烧，但是它们却像从地底下冒出来那样越来越多了。嗡嗡的声音在耳边围绕不去，只这一点就足以让人发狂。从窗户往外看去，人们都瑟缩地发现地面上密密麻麻都是蜜蜂的尸体，还有各种花朵凋落下来腐烂的花瓣叶片，层层叠叠，造出一种世界末日的景色。 
我想这时候所有的人都和我一样开始怀念那曾经被视为常乐镇之耻的臭拣破烂的流浪汉张二。如果他还活着，那么他必然唱着欢快的歌曲游来荡去，把这些所有的尸体都放入他的背兜中，扬长而去。 
于是所有的人都再次心怀恐惧地想起同样的问题，张二是谁杀死的。而，那个被杀死在泡桐树上的男人是谁。 
所有常乐镇的居民，一脉相连的血亲们再次默契地共同堵塞住屋子所有的缝隙，在恐惧和孤独中一次次想到这个问题。所有的人都心知肚明和那些养蜂人毫无关系，所有的人都独自隐秘地思考着，并且极力避免让别人发现自己在思考的问题。 
我在顾良城的帐篷中一再停留喋喋不休直到我终于觉得无话可说。他摸着黄狗阿七的脑袋似笑非笑地看着我。他说，天色晚了，你还不回家吗。 
我说你不能送我回去吗，我怕那些蜜蜂。 
他走过来看着我，然后用刚刚摸了黄狗的那只手同样漫不经心地摸了摸我的脑袋，他说，蜜蜂有什么可怕。有蜜蜂就有了蜂蜜，有了蜂蜜，才有了幸福。 
我沉默地听着他的话，再次明白一切都正在荒诞而绝望地上演着。我的情人顾良城，养蜂人顾良城，他不可能送我回家。因为每一个养蜂人都绝不迈进一个镇子。他们绝不同镇子中的人纠缠不清，绝不踏上除了花田以外的土地，不但他们，甚至他们所养的黄狗亦然。 
我咽下一口口水，再问他说，那么这些蜜蜂什么时候才会走呢。 
他笑，他说，今天是第一天，那么或许还要再等七七四十九天。到那时，所有的花朵都凋谢了，春天过去了，养蜂人也离开了。而你，你将留在我的帐篷中，和我一起浪迹天涯。





    正文 第98节：颜歌：蜂王5
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:18 本章字数:2779

        
他若无其事，胸有成竹地吐出那样无限诱惑的词语。那是年少的我曾经一次又一次梦想的。那时候我的姥姥还未死去，我就一次又一次在她耳边唠叨，我要离开这里，离开我所生长的常乐镇，离开平原。离开这些让人心烦意乱的泡桐树。从天空中俯瞰，离开我的血亲们。像张二那样，大步行走，嘹亮歌唱。 
我眼神迷蒙地看着他，看着他俊朗明亮的脸庞，然后听见自己清晰又颤抖地说，我要回家。 
我要回家。我说。 
我相信到了这份上，不单是我，所有的人都对女主角有些失望。不得不明白原来她其实是一只混在羊群中的狼。作为一个无所事事者，作为一个毫无姿色的姑娘，作为一个在小镇中成长充满无数不切实际的幻想的家伙，她再一次暴露出她软弱的卑微的一面，她无法克服对蜜蜂的恐惧，无法跟着她的情人离开，因此她永远无法成为一个养蜂人，她只是一个稍显特别的常乐镇居民，极目四望，都是太阳，太阳，太阳--更远的地方，就什么都没有了--她说，她要回家。 
我的情人，我恐惧，眷恋又迷茫地看着他，我最终围上冗繁的好笑的围巾，对他说，我要回家。 
在远方，在我生长的常乐镇，一场空前的灾难正在吞噬所有人最后的希望，我的情人顾良城低头叹气，并且最终拥抱了我。他的怀抱干燥而温暖，和他的蜂蜜一样，闭上眼睛，可以在其中看见平原上永远不能见到的明媚亮堂的阳光，山谷，草原，无边的花朵和春天。 
在我终于头晕脑涨地想要做出跟随他离开的许诺之前他开口了，声音低沉迷人，他说，好吧，我送你回家。 
在顾良城终于踏上常乐镇的土地时我发现他的脚步原来和歌手张二无比相似，带着一种漫不经心的让人心旷神怡的节奏。嗒，嗒，嗒。啦，啦，啦。天黑啦，回家啦--我突然想到了我最后一次见到流浪汉张二时的情景。是一个七月的下午，我在常乐镇清溪河边看见了张二的身影。那天他没有背着箩筐--失去了这个破筐的衬托，让我一时把他当成了一个千里迢迢的异乡人。他忧伤地站在河边，望着遥远的方向。我问他说，你是谁。于是他转头对我微笑--我终于发现这是著名的无所事事者张二。我恼羞成怒，冲口而出：张二你不拣破烂，在这里干什么。 
他显露出欲言又止地表情，最终笑了笑离开了，他迈开大步，越走越远：啦啦啦，啦啦啦，花开啦，花谢啦，天亮啦，出去啦，天黑啦，回家啦。 
第二天我听说他被撞死在一棵泡桐树上，从此，再也没有见过他。 
多年以后，我和顾良城沉默地行走在常乐镇的马路上，无数蜜蜂的尸体在我们脚下噼啪作响，就像新年欢乐的鞭炮。如他所说，蜜蜂在我们周围发出巨大的噪音，振动着翅膀，却完全看不出来要攻击我们的意思。甚至那躁音终于变得无比温柔起来，让我想起张二宏亮的歌声，情人的低声轻唱。 
后来我站在家门口，把这个意思对顾良城说了，我问他说，为什么那些蜜蜂不蛰我们呢。难道你真的是蜂王。他笑了，他说当然不是，蜜蜂本来就是不蛰人的。 
他伸手摸摸我的头发，又一次露出迷人的微笑，然后他转身，挥手，他说，再见。 
啦啦啦，啦啦啦，再见啦。我走啦。可是，就像张二的离奇失踪那样，我再也没有见过他。 
那场暴烈的灾难只持续了一天就草草结束了，常乐镇的所有居民对此都表示出极大的满意和欢愉。第二天早上，另一批清洁工骂骂咧咧地开始清扫在昨天还让他们感到无比恐惧的蜜蜂们的尸体，像爆米花那样把它们扫进垃圾筒里。 
而在常乐镇南丁字路口的泡桐树下，在那些饱满多汁发出恶臭的花朵上面，人们再次发现了一个陌生男人的尸体。眼尖的居民终于认出他是城外油菜花田里的某个养蜂人。就是那个，养着一只瘸腿黄狗的，发现了张二尸体的，那个俊朗年少的养蜂人的尸体。 
这消息足以再让平原小镇常乐兴奋一段时间，为他们增加无数茶余饭后的谈资。随着蜜蜂的退去，人们再次忘却了在黑暗和恐惧中关于张二之死的猜测和忏悔--那少年无疑是杀死了张二的凶手，因此他被杀死在了那棵传说中张二死去的泡桐树下--这样的发现让所有的人两眼发光，津津乐道，春天就要过去，炎热的夏天来到，这样的话题是多么难以再得啊。 
没有任何人发现，假设张二是被养蜂人杀死的，那么他就不该如传说中所说地死在泡桐树下，那么把养蜂人杀死在泡桐树下的人是谁。 
做为一个无所事事者，我再次成为了整个常乐镇中最后一个知道消息的人，因而失去了最后看见顾良城尸体的机会。养蜂人，流浪者，我的情人。但我知道是谁杀了他，那必然是我的血亲，是整个常乐镇中被蜜蜂吓得发疯的人们，他们发现了离奇出现在镇上的养蜂人，在恐惧和愤怒中杀死了他，就和他们多年以前，用一场愚蠢的阴谋杀死了拾破烂者张二那样。 
他们把他的尸体埋在城外，和无数个背叛者，异乡人，血脉不清者一起，被掩埋在了镇外广大的菜花田中，花朵如此美丽，蜜蜂和黄狗在上面欢乐奔跑。
而很快，三月将过去，三月一过去，所有的花朵就像婊子一样迫不及待地凋落了。张二早已经死去，因此花朵的尸体永远没有人管理，或许我将成为另一个张二，正式接替他的工作，作为一个毫无姿色的日渐老去的姑娘，走在常乐镇的每一条坑坑洼洼的路上，下雨，刮风，出太阳，我背着破筐，没有任何勇气逃离，只能拾起那些饱受侮辱的花朵的尸体，然后张口歌唱：啦啦啦，啦啦啦，天黑啦，回家啦，他死啦。 
花朵一谢，所有的养蜂人就像迷一样消失了，无数的顾良城，无数的瘸腿黄狗阿七，无论是死，还是离开，总之，迷一样的，随着那些明媚的油菜花，和春天的太阳一起消失了。等到第二年的油菜花再开，等到无数年以后的油菜花再开，也再不会回来了。 
若你在平原上，从天空往下看，你就会看见无数像常乐镇一样孤独的小镇，人们像氏族公社那样亲密茫然地生活，没有人敢于离开，叛逃者和异乡人都被耻辱地猎杀。所有的居民都只能心怀猜疑地生活，他们迅速忘记过去，编织出无数可能，就这样迷失下去。 
而在这个充满隐寓又漏洞百出的故事中，我早已经没有力气去发现事情的本质。或许最后，女主角会终于离开常乐镇，我是说，我将离开常乐镇，向另一个遥远的孤独的小镇跋涉而去，而常乐镇中，将再也没有我。留下来的，都是别人，都是陌生的血亲。 
最后我想要再说一次，因为再说多少次都是一样，三月一过，菜花就谢了，菜花一谢，养蜂人就消失了。 
而无论那些花朵再开放多少次，顾良城，我的情人，无所不能，长生不老的蜂王，再也不会回来了。
选自2004年5月11日"榕树下"网站





    正文 第99节：刘卫东：夜雨寄北1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:19 本章字数:2470

        
刘卫东，第四届、第五届新概念一等奖获者，第五届新概念文集代表作者，《萌芽》知名作者。长于散文写作，文风大气、健朗、厚实，深为80后写作群推崇。
夜雨寄北
刘卫东
当枯萎的灯光和灵感一起在黑暗中熄灭，我能感受到我骨节的酸楚和四围的寒意慢慢将我囚禁。肉体在黑暗里显得滞重、疲惫不堪。这是一种疾病，匆忙中，孤独的手握紧笔，病根就从此埋下。淫雨天气，到处散发着陈旧的气味，人此时只能像自然界里离群的落伍者，独自寻找自己的归宿。
文字是一种枷锁，带着自然界那种原始的嘶哮和痛苦，落单和孤独，仇视。是文字带着废墟的意旨和残喘的灵魂让企图在这茫茫雨夜里的阅读者迷失。一如破除秘史或者揭穿谎言之后的皆大欢喜，然而我感到了困惑和局限。废墟般的文字带着凄美的微笑将人的身体和精神捆绑在一起，直到有灵感的火种降临。
我曾经许多次阅读《嵇康全集》，从来没有并不冗长的感觉，但是我越读越沉默。直到自己沉没在浩如烟海的历史资料。感觉到荒凉、芜杂、难于逾越伏笔埋下的陷阱和事件的伪证。
沉默，这是一种病入膏肓的状态和迹象。尤其是这样的晚上，雨水和夜色中抑郁和黑暗的部分渗杂在一起，破旧的书案上是斑斓的墨迹。时间和情感都是有限的寄托，只有雨水永无止息地从白昼的世界流向暗处，沉浸在人的心中和残破的窗棂。夜，终于还是开启了通往光明的最后一个瞬间和可能，我打开窗子，任凭秋风撕破我的世界，我从这样支离破碎的感情中挣扎着走出来。带着文字的枷锁，我的抒情已经是病中的低吟。砚台与直立如古人佩剑的笔，在夜色中褪色。我此刻只能与虚无的历史古篇和自己的身体对峙，和那些象形文字对垒，我能听到号角，剑矢的舞动，屠杀，盔甲霍然被刺破的声音，能感觉到博弈的神秘，自然界的诡异以及人心的愚钝和历史的缥缈无际，大雨滂沱，理想文字与毁灭之前无声的绝响，荆条盾牌已经不能抵挡这无处不在的进攻和渗透。 
这个时候是汉语言以她的美和爱考验着我，拯救了我。我已经不再依靠灵感和欲望书写，我凭借一种美，一种朱红色的极其烈性浓郁的美，得到了整个世界，比如大雨中的整个北方，黄土高原或者腾格里沙漠。我像一个汉字，被镂刻在时间的沙漠里，渴望雨水给予我一个美的壮烈的终结。我的形迹皈依北方的山河，沉沦在这个世界中，和浩瀚书页中的汉字一起陶醉、沉淀在浪潮的深处。体会这惊人的黑夜带给我的感觉，阳光与河流汹涌，冲刷着纯粹的黑暗。
夜的风景蛊惑着我的心思，疾风如雨，劲草如矢，霹雳一样的闪电捕捉着废墟上文字残余的光明然后沉入喧哗的地狱，结束这暗夜的孤独。我依靠母语，汉语言给予我的气质沐浴在黑暗的灵光中，狂暴的风和欲望的雨如癫狂的病毒夹杂着文字的野性和象形的利刃冲击我的视野和局限。我站在窗前，一言不发，惊异这自然界的神秘和壮烈，雨水降临在这散漫时光的书房里，案角的墨和笔锋芒毕露，光线穿透这混杂的黑暗和雨声。残荷断篇，抚慰着阅读者的病痛。
这是阅读者的心与文字的剑锋，黑暗的夜的光芒泄露，知音的言语。
窗外雨声无形地浸染着我的文字，书斋里弥漫着六朝或者魏晋时期那样的古典气息。雨声惊心，我是凭一种自信感觉着文字与大时代的落差与丝丝缕缕的关系。
书斋之外还有另一个世界。
雨水，从遥远的北方直奔江淮，东达汉江，西至巴蜀大地，南国也有了体验真知的可能。
雨水从浩淼无语的天际飘落下来，无声地入侵夜的每一个角落。古人所说的甘露，从高高的神圣天宇降临，受难的病体和焦渴的土地终于可以接受滋润。朗朗乾坤，那应该是神与人的意志。雨水袭击了这个虚假的世界，虚无主义和膨胀的欲望瞬间坍塌化成一堆废墟。遥望悠悠苍穹，这雨已经与人间烟火无关。清洁的雨水冲杀在黑暗的风景中间，天地寂静，山河水脉隔着遥远的距离和时间向你逼近。同时还有书本间的迂腐戒律，后现代主义的语法和词语的洪流。它无声地渗透向内心躁热的沙漠和荒芜的世界。这个时候人容易得到灵感却失去方向。激流中的雨声从被闪电劈开的苍老森林和凸直的石崖，高险的山巅奔流而下，声响惊心动魄，观壮烈的扣击，剿灭一切愚妄的气势。
这样的雨能使夜里黑色的风景和文字更加光亮，能使人的眼睛和目光更加敏锐犀利。清澈的雨水随风飘摇在世界的宁静之中，凝聚了星光和宇宙的精华和锐气。雨水能让这肆虐的文字病毒彻底绝望，能在瞬息之间对丑与恶，善与美做出选择。精神经流不息，大自然的川流与云水气度怀有点化愚昧的仁慈与悲悯。雨水净化我的文字和思考，纯洁我眼中的风景，鞭挞萎靡的肉身。这来自纯净无暇夜空中的脉流，蕴涵着久远的精神，道与义，洁与污在闪电的瞬间黑白分明。无形的锐气和经验进入了整个世界的过程。自然界的法则就是这样定义文字的虚妄以及人的道德与精神。千秋正气，文字就有了深度。
我慢慢地翻开书卷，朦胧的灯光温和而沉郁，窗外如墨的风景如谶语一样遥对苍穹。我徘徊在零乱的书案旁，凭借农业生活给我的经验和贫瘠的艺术敏感，任时间从书页和文字的缝隙中流走。我良久思考着拓本上的笔迹，那是王羲之、张旭、怀素或者米芾，或者是某一位隐居江湖逍遥优游的高人。浓墨残书，我耐心地接受这种浸染，感受一种潜在的气象和理性。文字如水游走如蛇，百川万壑，枯木逢春，雨声中优游万仞，心气平和。我试着临摹，当我感觉有足够把握的时候，停下来整理一下思绪。雨水随着冷风吹进漆黑的砚盒里，浓墨泛起点点涟漪，打湿了杜工部的诗，满是狼籍，冷锋钻心。
我一直试图这样读懂鲁迅的冷漠与爱，读懂书本或者进入民众进入历史的浅薄启蒙。因为历史讲座和预言的泛滥已经过于沉重，堵死了拼死一战的可能。脆弱的叙事和务虚的文本已经被操纵，已经背弃、沉沦。我欲拯救自己沉沦的文字。那是一种应该在黑暗中闪现出正气和美的文字，散发出血性的理想文字。





    正文 第100节：刘卫东：夜雨寄北2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:19 本章字数:2031

        
我的抒写从来不需要酒精、糖、性以及自杀和频繁的艳遇、冷漠的地铁或者星巴克咖啡。我需要的是敬惜字纸、激情，需要的是雨水和对黑夜中风景的洞察和对白昼虚伪的看破。因为我认为酒精和咖啡中没有任何普遍的真义参与。这是一种敬畏自然的观念，承认人的价值和生存的意义。摧残了人与自然之间建立的和谐和固有的关系。灵感，存在于远离众生的高原之巅。词语、记录片不能真正把这深处的东西展现出来，压根儿不过浅薄地触及一些与他们贴身经济利益有关的庸俗话题。从酒疯子的世界走出来，不做工业流氓、红眼病患者。
文字是一种介于虚妄和谎言、良知之间的东西。使用作为母语的文字书写应该回归一种沐浴神圣的感觉，这种感觉的贫瘠和匮乏带来的危险足够导致内心的衰老和精神的颓废，最终毁灭物质的意义。翻着司马迁的《史记》或者李白、杜甫的诗文，你找不到任何艳遇、猥亵。在这样的观念引导下，我的笔和我的全部面对硅谷的电脑和奔腾处理器时没有沦为失败者，可恶的标签依然只能是我母语书写的附庸。在大雨中我才不失去识别黑暗的能力和意识，因为我相信感觉，机器是磨损并不能消灭感觉。我的母语和这南方淮北大地的雨水让我的感觉复活，复活文字中的节气、骨气、正气。我浸淫在一种金石文字的震撼之中，勇气和尊严都在慢慢恢复。
我在这无边风雨的昏暗书斋里体会到母语的高贵和意义。绝美的古诗十九首，屈原、杜甫，展现着母语美的极至和悲悯。中国人在金石甲骨和北方风雨大地之上创造的语言让我深感美的伟大，那是真正的风流俊秀的文字。
很难忘记，当人被时间和残酷的现实拖着走向虚无时耻辱的感觉。物质和精神的匮乏给人以致命的打击，抒情变的乏力，自然开始转向求和、钻营。人性自然在这样的紧逼之下，沦为物质的奴隶。文字被固定在暴力、愚昧腐朽的金属十字架上，被神化之后被利用，勾结权力或者变卖。文字已经丧失内在的根据，只剩下血腥、权术、无知、下流、卑怯、粗鄙、煽情、下跪、冲动、欲望和麻木。文字的语境已经和公平、正义、道德、良知、民众无关。fair play只是一个神话，文字已经丧失内在的神韵和气度。金钱与童话编制的剧本已经没有动人的魔力，阅读者心有旁怵，如惊弓之鸟，呜呼不已。
长久以来我渴望北方能够给予我这份勇气和能力。
时间能给人许多澄清事实的机会，然而时间也会消磨人的激情，毁灭人的感觉。
方寸书斋的狭窄制约我的思考，夜色凝滞，我一度想起那些朱红大印飘洒浓墨的字幅。小时侯踮着脚扒着书桌费劲地看大人们写字的记忆仍然没有磨灭。醇香的墨汁如风雨铺满黄褐色的纸张，让有心的阅读者顿时想起厚实的丹青竹简。
自从我幼小的心灵中有了方正这个简单的概念以来，我就一直认为中文是最美的文字，它富有张力，是一种高钙文字。从来不缺乏蛋白质、葡萄糖、血气与骨勇。中文在迁移、纠合、游牧历史中整合成为世间最优美最具想象力的文字。我无意美化我使用的语言，我只是心平气和地叙述这美的历程。我不是书法家，我的临摹缺乏章法，但是我没有轻视练习的心得和启示。所有大家都是从握笔这个最简单也最显功底的动作开始。我们80年代的那一拔，这个是最后的也是我们那时的启蒙以及做人的开始。正心，康健，这样的临摹我觉得已经超出儒家的迂腐，接近一种勇气，接近一种敢于打破腐朽和糖块拼凑的文字的迷信。每一个方块字都可以敲打出一把呛人的亲切泥土味，能感受到其中血液的温度和古人的胆识与绝唱的余韵袅袅，连绵不绝。我以为这种滋润绝不亚于美语、德语或者葡萄牙语。世界上的语言没有贵贱，汉语文字中残余的或保留的美足够让我们清醒地看到书写的光明。在这样的深夜，我坚信我会有一个可以依靠的着力点，让雨水的精华洗练这些古意横溢的文字，铅华落尽，大义凛然，字正腔圆，掷地有声，充满想象力，溢出青春的健美和历史的古朴以及母语最吸引人的特质。那是文字中绝美的罕见东西。青年的诚信和民间朝野的文明精华。我如此热爱这样一种语言，以致我毫不犹豫选择它作为我大学的专业课。我格外珍惜有认识它深入它的机会。文字与如烈火般的胭脂如今都被焚烧在欲望和流氓的口语里。圣徒与痞子可以毫不知耻地玩弄一种称为精华的文字。
从甲骨随想到氏族会议，中文开始接受原始的打磨，从北方的渭河流域到仰韶文化，它接受并担任了早期的社会交流功能。汉语言就是这样一条母性粗糙深沉的河流。毫无疑问，这是健康的，沐浴阳光中追求高远的阅读者和劳动者用石斧在灵魂的山崖上开凿的一条闪光的历史河流。有时候追寻这样的文字需要逆流而上，需要心和敏感。我作为一个文字的追逐者，一个来自农业家庭的孩子，用盐、牲畜、羊皮筏子、善良与纯朴泅渡在这条光辉的大河里，感到自豪和骄傲。习作以来，我渴望自己是一个身体强健的纤夫，能够用力拉动母语的渔船。少许的收获都让我感到欣慰和塌实。





    正文 第101节：刘卫东：夜雨寄北3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:19 本章字数:2459

        
我一直不肯从心底赞同把中文说成是煽情的工具。我羡慕我的语文老师，他有自己对中文韵律、质感、节奏及内在价值蕴涵的独到理解。
作为农业家庭的孩子，我们对劳动有着最真实的直接的理解和感受。这种感受已经渗透到终年操劳的每一个家庭成员的身体里，它绝对不是纯粹的浪漫，当然也不是自暴自弃的苦役。
我和我所有农业家庭的孩子一样，抱着一种传统的训则像80年代的所有学童一样从懵懂开始学习，无意识地膜拜知识。传统上我们还曾经用它来祈福，写祭文，求雨，互道平安吉祥；甚至结仇，赊帐。但是农业家庭最虚弱又最坚实的就是它的本身让我们不用知识说谎。
这是因为那个年代农村的生活交流和互助的现实决定的。在这个范围内，我们实际上是坚持着对语言和言行负责的态度，一种朴素的价值观，现在它被疯狂而无情地消磨、拆借、利用。中学三年历史的学习让我有幸得到机会更深入理解这种文字的暴烈、原则、缺点。
我一直把中文或者由它哺育繁衍的我们那里的方言看成是尊严和农耕理想的理性表达方式，这是做人原则的开始。这是一衣带水的中文，是我们家园情结的核心的萌芽。中文经历了我祖先群居生活时的人工钻木取火的老火浇淬，经历了森林砍伐、野兽的强烈震撼，鸦片烟枪和工业革命以后列强的围攻，变得体格健壮，品格高贵。这不是流行语所暗示的年迈的中文，更不是丑陋的中文。从南稻北粟到刀耕火种，结绳记事，这种语言与我们就已经自觉拥抱在一起反抗贫穷、歧视、虚伪、特权；为尊严蹈死不顾，为清洁而热泪满目。这就是我理解的最无私的中文，冲锋陷阵饱满沧桑的血泪原始中文！这是我们生根的母语，从围猎，陷阱，石器的摩擦中延伸到我们的身躯、姓氏和做人的原则。这是一个溢满劳动美和智慧美的尊严感极强的心灵世界。它是一种高贵的白金文字，一种历史上永不屈服，绝不媚俗趋炎附势的战斗性的烈性文字。它不可能被走私，贩卖只能是书写的背叛。
抱着书写的信念和农业家庭对自然独特的理解，从书本到现实，从火镰到耒耜，从窑洞到丘陵，从山川到蒙古高原，喜玛拉雅；江河群岭，世家宗族，风水归宿；我一直相信中文与这些元素紧密相关。中文不衰，血统神秘而高贵。
我怀念铭文、魏碑、帛书、金文以及造字的仓颉；想起唐诗的大家胸襟，宋词的豪放风度与婉约情怀，元曲的感情丰沛。这是从盆地里垦殖的语言，从高原与岩画中繁衍千古的中文。中文膜拜的世界赤裸而圣洁，感情轰鸣，震荡，溽热，粗犷。雄辩而坚决，充满正气，天生的浩然塞满幽幽苍穹。
夜色沉静如水，疾风骤雨可以冲刷掉白昼残余的污浊，让渺渺苍穹显出固有的底色。自然界的神秘主宰着我的心境，拯救着我的身体和思考的延续。
我感到书斋和文字本身都需要一次迫切彻底的震荡，来颠覆我自沉淀的那些腐朽的思考。历史的陈迹、麻木和没落的说教、考据、充满糖液和酒精知识堆砌的虚幻文字让我有一种切肤之痛，读来是一种奇耻大辱。我不畏惧所谓的流言、攻讦、贬损与嘲讽。这样我能更接近，阅读鲁迅先生的《野草》与屈原、杜甫或者辛弃疾、陆游。
深夜的时候，耐心读完陈子昂的《登幽州台歌》，打开窗户，正好迎面是北方的寒雨和冷风，让人的头脑顿时清醒了许多。风雨过后，有一种繁华落尽内心充盈的感觉。墙壁上挂着古诗字联，一副朱红鲜亮的丹青大印尤为醒目。我在乡村的这间书斋里墙壁上微微渗进来了雨水，顺着粗糙的墙壁，连同夜色浸淫着我的内心、日记和凌乱的三尺书案。
悠悠苍穹，夜风如潮，南国沧浪之水可以冲洗污浊与尘埃。所幸我也没被书斋囚禁，文字没有破碎，士气尤在，微弱渺茫的精神依稀奢望可以破壁，与自然界的壮美接触。
夜读一册《元史》，黑暗的夜空中隐蔽的风景和真义启示并肯定着我的苦读。
我此时突然对那些古老的歌谣心生敬佩。暗夜如此澄净、安静，头顶的星空渺远之余让人感到心灵宁静的欣慰。夜雨神秘地渗透人的身心和写作的文理，书脊、木椅、笔墨赐予人最初的大义、真知、骨气和节操。润物无声，天地之间充盈着浩然之气。
天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星。於人曰浩然，沛乎塞仓冥。 
皇路当清夷，含和吐明庭。时穷节乃见，一一垂丹青。在齐太史简，在晋董狐笔。 
............
是气所磅礡，凛烈万古存。当其贯日月，生死安足论。 
......   ......
顾此耿耿在，仰视浮云白。 
悠悠我心悲，苍天曷有极。哲人日已远，典刑在夙昔。风檐展书读，古道照颜色。 
   --《正气歌》（文天祥）
北方沉浸在宁静的夜色里，如期而至的清冷夜雨屡次打湿我的视线，告别青灯黄卷的多情缠绵，我努力发掘着笔下的病根。窗外四野疾风劲草，秋雨飘摇，朦胧一片，无形的寒意侵入肌肤，风吹乱了半间书斋。一页风景，方正文字铿锵坚韧，已经连带镣铐、骨血冲破废墟一般的墙壁。南国秋夜迷漫，浸淫了太多的凄迷与现世的用心。
汉语言、象形文字，这是我沐浴神圣的时刻。我相信是文字的骨、脉、筋肉与感性的形，血液共同承载着凛然的正气，融和在自然界的山水与天宇之际，澄净明亮，没有杂质和阴暗。
这就是造化人与我们赖以生存的文明的根基与救赎。文章的义理就隐藏在这种节气与情操之中，这种节气是自然界浩淼苍天的根本与人相通融的地方。文字正心，立志，祛除疾病，居高久远，这是正气天生永无止息的浩然，充塞苍冥，贯透芸芸人心。
静夜时分， 从书斋狭窄的窗口遥望天穹， 夜雨中北方莽莽苍苍，心有天地正气，四野寂静。我皈依了我的母语，沐浴一种难得的安静。
夜雨初停，天地清朗，黎明已经不远……
选自《萌芽》2004年第5期





    正文 第102节：高杉：与乌镇无疾而终1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:20 本章字数:1908

        
高杉，1982年3月出生，山东济南人。2000年获得第二届新概念作文大赛二等奖，此后便没有什么拿的出门的荣誉可言。然而，高考意外失利却给我带来了新的机遇，可谓柳暗花明又一村。从2001年5月开始，三年三个跨越：19岁介入传媒业，在《齐鲁周刊》兼职期间独立完成了对张朝阳、方兴东、朱威廉三位企业家的采访，继而在文化圈里自由访问了吴文光、赵波、陈村、欧阳江河、郝舫等十余人；20岁，游历珠江三角洲，与结识《凤凰周刊》主编邓康延，他寄语我："心存高远的人即使相隔万里根也是连在一起的。"21岁，感谢泰信基金管理有限公司总经理高清海提供机会，在公司里协助基金发行工作。目前正在做基金方面的毕业论文。
在写作方面逐渐走向成熟稳重的风格，涉及面广，形式灵活，有访谈、评论和随笔等。内容涉及证券市场、企业管理、经济学、政治哲学、电影、音乐、城市等方方面面。
主要作品：《欲望的释放与救赎》 2003－5《东方》；《他是我父亲》2003-8 《香港风情》；
《身体的合法性就是商业的合理性》2002-12月《中国经营报》；在《国际先驱导报》撰写国外电影评论，在《大河报》有随笔专栏"高山流水"。
我与乌镇无疾而终
高  杉
江南水乡算是以上海为中心的长江三角洲城市圈的喧嚣中仅存的净土了。在周庄、同里、甪直、西塘和乌镇中，乌镇是名气最大的，但又是开发最晚的，因而知道的人很少。三年前去乌镇旅游的还只是那些天马行空的背包族，如今去乌镇的却是乘坐大巴的循规蹈矩之人。最有味道的玩法应该是沿着京杭大运河靠岸桐乡，在弥漫着杭白菊香气的马路中徜徉，在峰回路转间撞见羞怯的乌镇……事实上直到我们的大巴靠近停车场，乌镇的庐山真面目仍然犹抱琵琶半遮面，这倒是跟江南女子含蓄优雅的姿态很相似，可眼前的景致并没有想象中的那样：眼前一片空旷中树立着婷婷玉立的古镇……实际上千年古镇已经被居民区和饭店包围了。因为，我们所说的乌镇只是行政区划中很小的一部分。
潭家湾遗址的发现开启了乌镇的源头，距今已有近7000年的历史，乌镇在历史上的行政区划中处于两省三府七县之间，战略地位十分重要。春秋时期，乌镇是吴越边境，吴国在此驻兵以防备越国，"乌戍"就由此而来。吴越两国常在此往来争战，唐时叛军和清时的太平军亦曾在此摆开战场因此，乌镇古迹众多，但也难以保留。所以我们还能看到的卡年遗址只剩下潭家湾遗址、昭明读书处和唐代银杏了。
乌镇是那种可以让时间凝固甚至倒流的小镇，但毕竟历史阻挡不住工业化的脚步，乌镇景区的年轻人大多去桐乡工作去了，只剩下少不更事的毛孩和恋恋不舍的老人，也正是这两类人的存在才有乌镇的宁静和浪漫。
乌镇被市河和东市河分割为四部分，当地叫栅，前边加上四个方向就是四个区域了。今年盛夏已经没有了梅雨季节湿漉漉的感觉，但任凭脚下的河水静静流淌，走在石板路上上听哒哒的响声也是十分惬意的。河边的建筑沿着东市河错落有致的排列，从钩心斗角到水阁渐进变化。乌镇的水阁探出一块伸到河边，似乎要承接河中升腾的气息，几级台阶用来停靠船只，从前都是走水路去买日用品的，如今已经不用了，而那几级台阶却留下一代代居民勤劳的脚印。古镇总是和水联系在一起，水系让城镇有了灵气，使乌镇成为才子佳人辈出的地方，历史上这里出现了64名进士、161名举人：梁昭明太子萧统两岁的时候就被立为太子，有博古通今之学，七步成诗之才；杨乃武和小白菜一案成名的夏同善；江南诗派三宗之一的陈与义；宋太祖赵匡胤的七世孙赵伯怿……最为人熟知的是著名文学家茅盾。乌镇唯一一家宾馆就以"子夜"命名，由于乌镇旅游实在不用住宿，所以景致典雅的陈设多是浪费，也难怪《似水年华》中旅馆招待对阿英说："你不来，这宾馆没人住。"
乌镇算是保留传统文化相对较好的地方，至今桐乡花鼓戏、皮影戏、高干船杂技表演和拳船表演依然存在，个别节日的习俗也与其他地方不同，一般来说是正月初五接财神，而乌镇人早已迫不及待初四就要祈福财运亨通了。修真观两侧写着"人有千算，天则一算"而横批责备一具算盘代替，代表人算不如天算。中国千年留下的夙命与天人观念依然在人们心中有潜移默化的作用。桐乡盛产杭白菊，而乌镇也有品茶的习惯，地处中市的访卢阁、三益楼、常春楼、一洞天、明月楼、天韵楼等便是规模较大的茶馆，而茅盾先生写出《茶馆》《林家铺子》的灵感大抵也是从泡着杭白菊的茶碗中升腾的雾气中熏陶而来。





    正文 第103节：高杉：与乌镇无疾而终2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:15:20 本章字数:1320

        
"谁让未来像从前，谁让瞬间像永远。"这句话算是黄磊才智毕现了，一语抓住了乌镇静谧浪漫的一面。夜晚灯火撒在水里，映红了"情人靠"上恋人的面庞，只有鸟儿的啼鸣和些许脚步声。躺在木地板上，听身下潺潺的流水，如歌如诉。有水的地方必有桥，而乌镇的浪漫蕴藏在一座座古桥和水里的乌篷船上。乌镇水系密布最多时有大大小小各式各样120多座桥，现存也有30多座。通济桥、仁济桥、咸宁桥、放生桥、应家桥等横跨在东市河上，乘着乌篷船，让老伯划着在河里游荡，听老伯讲故事。尽管老伯也是旅游业开发的受益者，他却问我们这些城里人为何喜欢到这来，"这些河边的破房子有什么好的？"他问。大概居住久了也就没有新鲜感，但是也舍不得离开，"老人们都从小一起长大，留在镇上，一起喝喝茶、搓搓麻将也蛮好的，年轻人都去桐乡了。"他解释到。每座水乡都有堪称灵魂的桥，位于东栅的逢缘双桥便是乌镇的灵魂。男女都要从南走到北，封建时期男女要分开走，透过中间的窗户格子眉目传情。一个人能不能走过双桥的两侧，从南走到北再从另一面走回来？其实，若是有情人，各走一面，眼中的秋波已是含情荡漾，还用得着破坏规矩？在湿漉漉的夜晚，东市河的碧波中灯火依稀，人影在灯火间迷离、恍惚，日复一日相似的生活因没有波澜而流于平淡，如果在这座桥上碰见一位穿着蓝色印花衫的女子，即使是木讷的人，心中也会荡起涟漪。这种浪漫并不属于异乡人，有些人注定属于这个镇子，即使心中用存那相恋几十年的爱人的面容，也只能固守着镇子，舍不得为爱而离开养育自己的乌镇，一个人真的不能为爱离开故土吗？《海上钢琴师》中主人公千九为偶遇的意大利女孩弹出一曲，却始终走不下那条通往曼哈顿闹市的舷梯。想来有些人是不能背离自己的生命根基，对那个确有其人的老者离开乌镇自己的生活就会没有方向。而他又用自己的经验教导情窦初开的年轻人，又一次异乡人与本地人的爱恋只能如一包杭白菊撒落在河水中，在雨中痴痴地望着远去的她，伸出去的手显得那样无奈与无助。上一辈为故土而舍弃爱情，下一代却因一时冲动不得不永远栓在书院，乡土的温情让人友爱又恨，乡土的淳朴挽留了纯真但情非得已的爱。这让我想起侯孝贤的电影《恋恋风尘》，阿云和阿达是青梅竹马的一对，却在进城打工的经历中慢慢迷失，当阿达去服兵役的时候，阿云却嫁给了给他们送信的邮递员。爱恋原本就是风中的尘土，漂泊不定，可遇而不可求，遇到也未必就会有结果。
光阴的故事里在人山人海中找到了你，而你却为另一份爱牵绊，欲罢不能。我从没有依恋故土的情结，越来越没有家的归属感或者说身份认同了。我和乌镇有个约会，把自己的灵魂揉进这个不属于我的镇子，却没有女主角与我过桥，或者她根本没有感觉到我的含情脉脉。倒不如让乌镇的三白酒把我灌醉，让车往城市边缘开，想着她的背影，听黄大炜那沧桑的儿女情长："我相信你，像张白纸般爱你，可是问题我并不是你；我离开你，走我该走的路，对我、对你，也许更有意义。"
选自企业内刊《百仕会》2004年第3期
（连载未结束，请继续关注）
    [2004年中国青春文学作品精选（下） / 何睿　刘一寒编 著 ]
    爬书网 出品作品Txt版阅读,阅读作品更多请访问:http://www.pashu8.com
 
    书籍介绍:
    
《2004年中国青春文学作品精选》囊括了活跃在当下的主要的青春写手和他们的代表作品，称得上是年度青春文学的名家汇展和名作荟萃。在当下的图书市场上，更为常见也更为走俏的是那些名气较大的&ldquo;偶像派&rdquo;写手的长篇作品。这个&ldquo;年选&rdquo;就显出了它的独到性和重要性：即它不只汇集了一年中好看的作品，它还以这种好作者和好作品的拔优选萃，集中展示了那些波商业运作遮蔽了文学追求。而这些，正是青春文学的实力所在，希望所在。


 ------章节内容开始-------

    正文 第1节：春树：新死1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:18:56 本章字数:2500

        
春树，北京孩子，1983年出生，2000年从高中辍学，开始自由写作。热爱摇滚，热爱朋克精神，热爱诗歌，热爱小说，首部小说《北京娃娃》在全国激起轩然大波，成为当年畅销书之一。2003年6月，春树的第二本小说《长达半天的欢乐》面世，受到众多作家读者好评。2004年2月2日登上了美国《时代》周刊亚洲版的封面，与韩寒等四人共同被视为中国80后的代表。
新死
春树
有一天，我的妹妹给我打来电话，她说伟波死了。
我说：怎么死的？
她说：听说好像是跟人打架。他让人给捅死了。
我说：哦。这是什么时候的事？
虽然我和伟波很好，但很少有人知道我和他很好，也许我的哥哥知道，也许村里的几个玩伴知道，但伟波的父母不会太清楚，虽然他们知道我和伟波很好，那也只是因为我哥哥和伟波很好，他们也许不会知道我和伟波好，和我的哥哥没有太大的关系。我记得今年回老家时，有一天我去伟波家找伟波，他不在，我在他家坐了会儿，他的父母还送我出门，他们站在门口，目送我们走（当时还有村里的几个玩伴），这让我既亲切又有些悲伤。我感觉到在城里生活了以后，就很少再有人这么无私地对我朴实了。我知道伟波死了这件事（如果他真的死了）不会有人告诉我，起码不会立刻告诉我。我在北京，他们散在各地，有人在村里，有人在外地打工。伟波也在外地打工。我哥在北京当兵。
我妹妹说：好像是一个月前的事。
我说：哦。知道了。
好像然后我们就没有再提到他。我妹妹也知道我和伟波很好，但也许也不会了解到我和伟波到底有多好。事实上我在平时，也不会想到这一点。因为我和伟波的生活，基本上没有一点交集。
我妹妹是在老家的县城给我打来电话的。她那边的声音比较嘈杂，应该在街上。我妹妹在县城上班，她是做衣服的。她会做衣服是因为我二姨会做衣服，我二姨是她妈。我二姨让她继承了她的职业，其实我妹妹对做衣服没什么兴趣。她说：天天呆着烦死了，真是上够班了。
我说是啊，你还年轻，不应该天天做衣服。
我曾经承诺过，如果我有一天混出来（这个概念是我有了"可持续性发展"，并且不必为生活奔波），我就让她过上她喜欢的生活（也是我们共同喜欢的生活）。她不用在天天干她不喜欢的工作，如果她想上学，现在有很多只要交学费就可以上学的地方，如果她想玩，只要有钱也可以解决。我说我要和她生活在一起，我们一起上学，或一起玩，如果到时候我们都有工作能力了，我们也可以工作。当然我们不会再考虑工资要解决生计。这样我们多自由、多开心啊！或许我们还可以组个摇滚乐队，不会弹琴可以学嘛！
在今年回老家时，我又跟我妹妹承诺过一次。没人要求我做这种承诺，但我想。这是我最大的愿望，我的愿望就是和我妹妹一起生活，我们在一起的时候，简直太开心了。我回老家的时候，是冬天，那几天，我和我妹妹几乎天天都骑车进城上网。那是一个小县城，网吧非常多。贝贝（我妹妹的名字）带我到过几个莱州最大的网吧，有一个我记得很清楚，叫"海楠网吧"。我们到网吧上网聊天，我发现她每次都上莱州的聊天室，这像一个大的局域网，经常发生这种对话：Ａ问：你是哪儿的？Ｂ答：莱州ＸＸ村。
哈哈，想起来我就想笑。那几天快活的日子，我和我妹妹经常骑着自行车到处逛，她带我到任何我没去过的地方，逛那里的集贸市场买衣服和化妆品，去小巷子里的书店，逛当地最大的超市，我们就会在超市里买果冻、餐巾纸、擦脸油之类的小东西。我拿着傻瓜照相机给她拍照。我们的笑脸印在相纸上，有照片为证。一回到老家我就发现我变成了大款，几乎所有的小件的东西我都买得起，如果我愿意，我甚至可以买辆摩托车。贝贝还带我去了一家她经常吃饭的地方，那是在长途车站旁的一家兰州拉面馆，可是去的那天，面馆没开门。那是大年初四，很多家店都没有恢复营业。在以后的几天，我们都没吃上那家拉面馆的面，贝贝跟我说，咱们现在吃的面条，比起那家店的味儿，真是差远了。
我在老家过的年，也就是在我妹妹家（二姨家）过的。随后的几天，我回到我父母原来的村子。那也是我姥姥、姥爷、爷爷、***村。也是我从小在那里上过二年学的村。也就是伟波和我哥哥的村。我们都是一个村的。那个村叫"邹家村"。
这就是我最后见到伟波的时间。距我妹妹告诉我他死了有一个月。
从我听到我妹妹说这个消息的时间算起，那是一个月前。
我回村后的第一天，我就去找了伟波，他爸妈说他去看他姐了。他姐已经嫁人了，嫁到了外村。他姐嫁人的时候，我不在村里，但后来我看到了录像，就在伟波家。那年看到他姐结婚的录像时，我还挺胖，可能比现在沉十几斤。这次我回来他们都说我瘦了。
没见着伟波之前，我也没闲着，我见了几个另外的玩伴，有小朋、考中、新波和玉青。他们都和我同龄。我没见着冬冬和海军，冬冬妈说冬冬出去当兵了，小朋他们说海军上他对象家了。我到小朋家坐了会儿，另外几个人也都在，他们在抽烟。我不知道我应该不应该抽。我妹妹跟我说过，在我们老家，抽烟的女人会被人当成鸡。在他们的印象里，只有鸡才抽烟（当然是指女的）。这里面有性别歧视的调调。我当然很了解我们老家的情况（也很理解），但出于诚实，我应该不应该让他们了解到我其实会抽烟呢？而且抽烟已经变成了我的习惯。在我妹妹面前，我不会有这种矛盾，因为她了解我。她也抽，但她抽得少。说实话，在我妹妹面前，我非常自如，简直就像是在北京一样，或者说简直像我一直在我妹妹身旁一样。我所有的转变她都会理解，并且配合。我也是。
看着他们抽烟，我简直快变成了热锅上的蚂蚁，他们抽烟已经勾起了我的烟瘾，而且让我有了倾诉的欲望。比如说我为什么变瘦了、为什么也抽烟、为什么写诗（后两者他们还不知道）。几乎是在十分钟之内，我的心事已经到达了高潮，我已经到了再不说明一切（我想抽烟）就必须要离开的地步了。





    正文 第2节：春树：新死2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:18:56 本章字数:2124

        
我开口说你们不介意我也抽吧？
当然不介意，你随便。他们说，并且给我递上烟来。小朋还给我点了烟，但我知道他一瞬间对我的轻蔑。我能感觉出来。真的，如果我连小时候在一起成长的朋友都感觉不到他们的心情变化，那我就白活了。但我还是没有后悔。我没有余地。他们早晚会知道真正的我，我不知道隐瞒。隐瞒是虚假的，是对他们，也就是对曾经的我们的不尊重。他们早晚会知道我也抽烟，他们必须接受真正的我。为什么他们能抽烟我就不能？我们都是同龄人。难道就因为他们是男的我是女的？我觉得也许村里的思想落后十年，但悲剧不要在我认识的人身上重现了。
从小朋家出来，我又去了趟新波家。他在城里上高中。他和我一样大，为了考学有把握，他又重读了一年高中。我和新波随便聊着，和他见面，我有一种青梅竹马的感觉，也许境遇都变了，但那种温情的感觉是不会变的。
我是晚上才见到德州的。他和他娘在炕上正吃饭，他妻子在喂孩子。德州见到我很高兴，他说你看我现在结婚了，连孩子都有了，去年你见着我时我还没结婚呢。我说孩子是男孩还是女孩？德州说是男孩。我又问了德州伟波什么时候回来，德州说可能明天就回来了。明天我见着他叫他找你耍。德州的妈一直说明明（我的小名，村里人都叫我们的小名）吃点饭吧。我说不吃了。临走前，德州妈还说，给芳（我妈）带个好。
伟波第二天一早就来找我了。我说咱们到村头散散步吧。伟波说咱都大了，我都不好上你门找你了。我说没事儿，不管它。他说你还大大咧咧的，没变。
村头挺冷，冬天田里没人，道上也没什么人。我说这要是夏天该多好，冬天太冷了。我们还聊到了结婚的事，我说我昨天去见德州了，他都有孩子了。我问他什么时候也会结婚？伟波说还不知道呢，还没处对象。他说，还记得你去年回来的时候吗？咱耍得多快乐，就是现在想回去，也不可能了，咱都慢慢长大了，德州都结婚了，可能过两年我也要结婚了。
我说是啊，前两年我们玩得太快活了，太幸福了，也许这种日子以后都不会有了。我没让他多说，我也没多说，我只是说，我想上网，你带我去上网吧。他说行，咱镇里有网吧，离咱村不太远。
伟波用摩托车带我去镇里上网时，我用手搂着他的腰。他把我带到网吧，就去找他同学了。我拿出烟，没对他多废话，说：我抽烟。他说好。然后欲言又止：你少抽点。
没想到伟波没多说我，去年回老家，我染着黄头发，他没少教训我，跟我说黑头发多么多么好，让我至少下回回来别染头发，村上的老人也许会有看法。这次他没怎么说我，可能是意识到我怎么变都是我，我永远都是那么可爱。
从网吧上完网，伟波还没回来，我在网吧门口等他。期间给我男朋友打了几个电话。我不知道到哪里找伟波，他没有手机，我的新手机号还没告诉他。我有点茫然。但那只是几乎转瞬即逝的感觉。
回去的路上，伟波带我到他另一个同学家玩了会儿。我有些矜持地坐在他同学家的炕上，同学的父母问伟波：这是你媳妇？伟波笑着，又有点害羞地说：哪儿啊，她是明明，是我妹。是啊，我的打扮并不像是经常生活在本地的人。
按村上的亲戚关系，我和伟波肯定也会有些亲戚关系。一个村的嘛，几乎家家户户都是亲戚。
我记得伟波跟我说的最后一句话是：别忘了把你的手机号告诉我，我好给你打电话。
回到村后的第三天我就走了，我之所以这么心急如焚，是因为我男朋友当时也由老家回北京了。我非常想见我的男朋友。我临走时，没和别人打招呼。
从我妹妹对我说了伟波已经死了以后大概又过了一个月，有一天我回家，想起这件事，对我妈说：妈，你知道伟波的事吗？我妈说：什么事？我说：伟波死了。我顿了一下，接着说：贝贝说的。我妈说：知道，听说是让人给捅死了，打架嘛。
我说：妈，伟波多大？我妈说：不大点儿，比你大几岁，跟你哥差不多。
我说哦，然后我说：那伟波他爸他妈多可怜啊。我妈说是啊，他家还有个闺女，也结婚走了。两个老人现在身边没人了。
我从来都不适应沉重的气氛，我是个沉重的人，但我常常装得很快活。于是我说：这还是我第一个朋友死了呢！
回到我的屋，我还是压抑不了我的情绪，我终于在伟波死后两个多月以后，趴在床上，搂着我的芝麻（我的熊的名字）哭了起来。我越哭越伤心，我甚至希望是我死了而不是他，我多希望是我代替他死。我甚至不相信伟波已经死了。我想起很多往事，那完全可以写成另一篇小说了。只有他给过我像我哥哥般的温情，自从我哥当兵、自从我喜欢上摇滚乐以后，我和我哥就产生了一些隔膜，虽然也只是表面和暂时的，可我哥不再像小时候在我的身边了。我想起伟波的话：那些快乐可能都不再有了。伟波的死消解了我在现在故乡的温情的至少一部分，他的死，让所有的人都没有可能（除了我自己）知道我们曾经有过的温情。但我是个矛盾的人，我只哭了不到十分钟。随后我就到阳台去抽了一支烟。
选自《海峡·大校园月刊》2004年第6期





    正文 第3节：唐颂：跟蚂蚁一起回家
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:18:57 本章字数:2718

        
唐颂，曾长期使用笔名谷雨，本名张龙，1980年3月生于江苏徐州，现在北京。作品散见《星星》《绿风》《诗选刊》《扬子江》《诗歌月刊》《北方文学》等刊物，主要著有长篇小说《我们都是害虫》、长篇动物职场小说《兔子如何吃掉狐狸》等，另编有《谁说我不想做领导》等书。
跟一只蚂蚁一起回家
唐颂
1.柏拉图和柏拉鱼
北京是个背井离乡的城市。泽婴说。我想是的。我现在就在北京，开始了一种漂泊的生活。我现在住在天赐良园。这里的环境很好，适合居住，但不适合工作。因为太偏僻和安静了。和外界的联系很少，开始的一段时间，我始终有种被疏远了的感觉。我一直都觉得，太安逸的生活不适合我。但现在，我还是留在了这里。或许我还是要呆上一段时间的。当然，我有我的打算。一个人有一个人的想法。
我们就这样一路上走着。突然想起了柏拉图，因为柏拉图，无意中读到了一个叫柏拉鱼写的一些文章，一个偏执地相信柏拉图的女孩子。她在一首诗里写道：我肩上还有青苔的味道/含着泪说，别担心，我很好/自欺欺人得连自己也分不清事实/摩挲摩挲着我的眼睛/我只爱听耳边的低语/如果有一天我看到了旋转的水纹/那或许是我今天的思维/如果有一天我的精神/只能承载我的灵魂/我会不顾一切毁灭我的身体/柏拉图，我爱得浅薄/而，很沉痛/记住我/离公元前427年两千多年后的/现在的我。
在另一些文字里，我读到了一种为寻找归属，有点茫然，以及无人理解的，隐藏于内心深处的孤独感。她突然说，鱼，你再说我就杀了你！我被这句话吓了一跳。因为我也是鱼的缘故？天知道。我只是从她的文字里再次了解到：柏拉图，意思是身体宽阔，他的原名阿里斯托克勒。在《会饮篇》中，柏拉图说了一个神话。最早的人类分三种：男人、女人以及由两性结合而成的阴阳人，这三种人都是球形的。上帝把他们削成两半，每一半都想念被削掉的另一半，于是开始有了爱。柏拉图认为对爱的追求，重点不在于是追求"完整的爱"的欲望，而在于这个完整的全体必须是好的，必须是善的。所以，柏拉图说："爱是永久地拥有善的欲望。"至于性，只是肉体的一种权宜之计。这种升华的爱，只有神交。后世称之为柏拉图主义，或柏拉图式的爱情。
但是在我的理解里，柏拉图往往意味着神秘和虚无。一次没有终点的旅行。就彷佛水的渗透，无所不在。事实上，我们都在寻找归属，结果却陷入内在的茫然和孤独。但是，我仍然很喜欢柏拉图，所谓身体宽阔，所谓爱是永久地拥有善的欲望。
2.肖水：啤酒一样的眼神
前几天，你来天赐良园找我。我们是兄弟，我们一起喝酒。但是，我没有注意到，你的眼中偶然闪过一丝忧郁。小腰说，肖水有着啤酒一样的眼神。当然，我不认识小腰，但是我喜欢她说的这句话。恰如其分。或许，我们都有苦衷。尽管你在我面前展现的总是你的乐观和热情，但从和你的谈话中，我还是能够听到你的烦躁、忧虑、苦闷和不安。我们几乎每天晚上都在一起交谈，谈起各自身边的生活。
直到昨天晚上，我们再次说到米沃什，一个刚刚去世的老人，声音里满是遗憾和怀念。你说，谷雨，其实，我觉得有时候我很自卑，尽管现在在物质方面我过的很充裕。所以我总是说到米沃什，他在获得诺贝尔文学奖之后，仍然这样说：我永远保持着一个小地方来的人的谨慎和自卑。我就是这样。
我一时无话可说。尽管我一直都在说，一些安慰的话，安慰他内心的忧虑和苦闷，同时也是在安慰自己。我们都处在一个十字路口，有点茫然和不知所措。当然，我们有了不同的选择。我已经开始了漂泊，而你则继续去那个叫上海的城市里去读书。对你来说，这是好的。也知道你最近几天就要走了，我可能也没机会去送你，但是，我仍然在这里祝福着你，每天都要多开心一些，事情总会过去的。我们要温暖而幸福的活着。
在马格里奇的《二十世纪的圣经》中读到：回忆旧日生活，对我触动最大的是，当时看上去十分重要、十分吸引人的事，现在看来微不足道，荒唐可笑。比方，各种各样的成功、名气和赞誉；得到金钱或吸引女人后的欢愉；旅行，像撒旦那样上下沉浮，经历着浮华世界里的一切。
其实，说到现在，我们的旅行才刚刚开始。我们经历过的，和将要经历的，都会成为一段故事和传说。在我们各自身边的生活中，也会不断涌现虚构和重复的可能。那些看不见的事情，我们且放下吧。比如忧虑、归属、苦闷，和孤独。写到这里，我突然笑了，因为我又想起了你那啤酒一样的眼神。
3.跟一只蚂蚁一起回家
我想写一本书，名字就叫《跟一只蚂蚁一起回家》。我想这会消耗我很多的时间。每天晚上我都要写一些东西，到夜里两点三点，最晚的几次睡觉的时候天都亮了。但我不觉得疲惫，毕竟，这些时间并没有被我给荒废掉。但是我想，如果不是因为时间走的太快，我还是可以多做一些事情的。为了我爱的人和爱我的人，我必须尽快赶路。就像一只蚂蚁那样，带着仅有的一点干粮，不断往返于行走和搬运的途中。
说起蚂蚁，我自然而然地就会想起那个非常注重内心感受的意大利作家卡尔维诺，他的小说可以让你完全相信，不被感受的世界与不存在几乎没有什么区别，人活在自己的感受之中，而不是别的任何一个地方。而且，每一个人的感受也各不相同。这个世界充满了异议与纷争。这在他的小说《阿根廷蚂蚁》中得到了有力的证明。在一个蚂蚁成灾的小镇，由于不同的人的感受不同，也就决定了每一个人对小镇的态度、乃至对个人命运的认知与评判的不同。
现在，我离所谓的乡村小镇已经越来越远，当然，更多的还是距离上的。印象中诗人杨炼好象说过这么一句话，我因离开了太久，而忘记了故乡。这跟我多有不同。我不过是刚刚离开，在这里开始了一段新的生活。很多人都渐渐的离我远去了，他们去了别处，一些潮湿的地方，一只蚂蚁刚刚离开的地方。
外面的天空阴沉着，似乎要下雨的样子。飞机从上面飞过。屋檐上停着几只灰色的鸽子。我独自在房间里坐着，窗外的天空空如也。有人在背后喊我，谷雨，谷雨，下雨的时候别忘了喊我。我回头报之一笑。
我们继续前行。在天黑的地方停了下来。那时，我漂亮的妻子啊，你会轻轻地告诉我：亲爱的，如果夜深了，你累了，那就不如早点跟一只蚂蚁一起回家吧。但是，我们不要去碰他，那在神的位置上慢慢移动的身躯。
选自2004年10月《北京娱乐信报》





    正文 第4节：黑天才：如果眺望1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:18:57 本章字数:1932

        
黑天才简介，原名洪洋，1980年生，写手，现于安徽长丰县内某村支教。
黑天才随笔二题
黑天才
如果眺望
趁着现在有一点忧伤，我可以弥漫出和你一样多的情绪，从教给我如何变得血红的黄桷兰那里，从搁置桌上的滚烫的等待冰凉的白开水中。
春天来得很慢，在去得很快之前，我们总算能在其罅隙之中拿手帕擦拭你说你含在眼睛里的。原来这么快就过了一年，像刚脱口而出的一句话。又或是女孩子腕上的铃铛，哗啦哗响了响，你还想再听一下，就消失了。你脱口而出了一句话，你说，这么快。
说不准，又过了些年头。
其实能想起来，家什和厕所的方位，窗帘外的几根细竹都还能稀疏的摇摆。有明月我们就赞叹几声，若是漆黑一片，走快几步，手中握着钥匙。房东和房租，米和米饭，农田和蔬菜，微波炉的提醒总能招惹珠宝商人，自然是记得"叮"的一声。然而确是离去了很长时间，比如饥饿比如消息，再比如一些你不知道的秘密。我们总用不同方式悼念一下过往，是不是炫耀我们都还记得？
在这扇对了十几年的小窗边，我很久没有好好念一首诗了。这是和异地同样平淡的日子，我夜里依旧很晚才能入睡，枕头旁边是失眠和香烟，另一边另一个枕头。我对你说，我不太去想什么了。日子过得像风吹着杨柳，是左手一只鸡，右手一只鸭。同榻而眠的日子可以蒋干盗书可以秉烛夜谈，凑不齐几个赌徒。亲爱的，在黄州，夜里连虫子的声音都听不到，站在露台上，如站在通往雪莲花的峭壁。我身心俱在此，又何以会奇怪的想念远方呢？若是轻轻一跃火车就到终点，那我们就拿着同样票价的车票用同一双拖鞋。但你我都试过，你跳起来，又落在原地。所以我们都不跳，连寄几张纸片儿的闲情都没剩下。
那天扫墓，我问这些色彩斑斓的是不是哭丧棒，表哥说不是。后来看见许多刻着名字的冢，有的埋葬我最亲爱的人。我烧了些纸钱，更多的吹跑了，一土之隔，一会儿我们拿脚行走，一会儿拿膝盖。这些是更多年前的事了，更多的让我们难以想起，虎皮楼一定住满了慕名而来的人，墙上换贴些明星的画儿。他们会不会去研究天花板上一双鞋印是谁的，会不会朝楼下的女孩狂喊，会不会深夜翻箱倒柜要几块钱？我们都有些色彩斑斓的容器，在夜里的床边中央想起来，就把自己装进去。你说你只记得夜里不睡觉，后面是偷来名字给你选，其实，我都喜欢。"后来，句子在四面八方。"
我常想着，我们买根哭丧棒，日子到了就拿来掸掸脑门，或你已经有了。那楼，渐已遥远，像古城门楼下的虽说你我头悬梁地喊过它的名字，虽说你我都锥刺股地说要再回去。那么，我们买根哭丧棒吧。
叹一口气，水差不多凉了，喝完可以再续一杯，时针在移动一格就到明天。你如果每天这样看一眼，你就拥有了一个秘密。你说，我们倒着前进，眼睛向后看着。我不得不再叹一口气。
如同一个季节终究会过去，用咏叹调或换首快节奏的歌都无法阻挡。比如你打两个喷嚏，是有人想你了，你仔细想这个人是谁，就会哇的一声喊出声来：原来过了这么多春夏秋冬，却还只是四个季节；原来只是四个季节，却有这么多春夏秋冬。
假如我打了个喷嚏，你还是嘘寒问暖罢。
你太知道安逸的生活是什么了，相比之下我还是喜欢轰鸣声中的摇摆，喜欢看到火车穿过很多人的家，穿过很多人家的炊烟，穿过炊烟就可以下车。下车，你就有了炊烟。有了炊烟，你可以说几句脏话，在背后议论别人，背着自己喝醉也行。如果你打了喷嚏，你说有人想你我绝对相信。
所以我们常常勉励自己，再想想我们睡在哪儿，你在夜里弄出的响声，我总能猜到；过去的日子宽阔无边，像这漫山遍野的花香，我们都闻得到；这个普通的人想起了很多普通的事，不唱出声也是一首歌。假如唱出来，听到的恐怕是另一首。
你是否别来无恙，我们打点着行李在此刻奔向另一幢楼，后来人走了，行李原地安放。灰尘是否别来无恙？事情过去很久我们才开始眺望，用一个开始覆盖另一个开始。
开始是否别来无恙？"弥漫啊弥漫，我有点理解你的忧伤。"
"我渐渐把自己的执拗和暴躁掩藏起来，假装它挂在别人家的日历上。"这句话多念几百遍就能平静。但如果眺望，如果看到你在黑夜里摸亮的灯从楼里像声音一样抚摸并即将穿过你的身体，如果你像一被群虫子慢慢拖进洞里的人，如果眺望时总能注意到身体的流泻似过去明镜里的光阴，如果那么我们还是眺望吧。
2004年4月5日写给双流





    正文 第5节：黑天才：如果眺望2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:18:58 本章字数:2163

        
Openyourheart,I'mcominghome
Ａ
我的火车正离开四川。
走出很远，人才可能想到离开的可能已与自己非常遥远。在陌生眼睛的注视下，你是张正在使用的车票。一旦到达目的地，车票作废。一段活过的日子就此永恒，别过。
这些天，一直未能进入对四川缅怀的情绪中。在那儿的最后几天里，焦灼的日子里，只想着何时逃离此地，逃离房东不信任的目光，逃离饥饿、失眠、健忘的包围。如今，我的火车载着我的满足，一节节铁轨，高速行驶的龙。走了。
我对朋友们说，年后回来。而你不清楚你该在何处栖息。你的翅膀藏了一年，亲爱的人哪，你还能像往日一样游弋在城市和村庄之间吗？
我对你说，我一年不留胡子了。是不是就该打扫一下落了满地的叶子。
我从来都知道，你正和我一起进行苍老。
在我的列车上，我错过一次次的食物，车厢内各种吃相已足够让我裹腹。也开始怀念巴蜀之地靠空气养分度日的月份。打开手机，到处都是盲区。此刻我收不到任何讯息。你的，他的。你离开的地方，盲区。
深夜，去洗脸，洗疲倦。对着镜子想到"风尘"这个词。它好象并只是象征，它出现的理由必是旅人脸上──来自异乡的尘土和千言万语。我的火车上的子民，你们都该在洗个脸，因为你在回家。
醒醒睡睡，火车睡不着，人也睡不着。看看时间，已过去十几小时，其中夜深的那几个小时，我一个字也写不出来。只能反复念叨一句话，写下来，力透纸背。你说"下一站就老了/但旅途愉快"。我是不是该取笑你太过诗意？突想起，我看到的已是湖北风景，还是那些我喜欢的词。潮湿、雾霭、泥土、炊烟、农人，还有池塘。少不入川，逃兵不止是我。是块很圆的石头，身上站满穿小裙子的少女。我对自己说。
此刻，给身边的老哥递上烟，扯几句。他问我干什么工作。我怎么没说我是做美容美发的呢？他吸烟留很长的烟灰，指尖一动，地上，粉碎。像我的舅爷。他现在在看我写字，但肯定不知道我在写他。他指着站外的车牌问我：到哪里了？襄樊。
剩下的几个小时，大家都在兴奋中，太阳也兴奋，这个老流氓唱着歌钻出来，他是不是昨晚也没睡好？我只是想回家吃一碗热干面，店老板肯定记得要多放点葱花。到时候，太阳你来接我。
Ｂ
回家半月，我几才试图改变自己的一些作态，首先抛弃四川生活就花了很多时间。我甚至不能完全投入新环境的阳光里，不能忍受彻底的沉默。而一次对牛弹琴证明，你说的是对的。在你偷偷告诉你自己要忍受，要学会不该学会的一切时，我路过你的身边，听到了一切。
今天给自己买了套新吉他弦，旧琴弦在家放了两年，它被这个世界和一双双无知的手触摸了，包括我。弦呈黑色，揉弦的人是首蓝调。老鹰要来中国，多少人该为此欢呼啊，他们肯定会为自己的吉他换上新弦吗？不一定，新弦不一定有好的手感，我这么想。而不会再穿大喇叭裤上台吧，弦也不会是十年前的那套，轮指，他们老了，音乐年轻。
换弦花去很长时间，我几乎是在组装一件重型武器。擦拭每个角落的灰尘，熟悉这把琴的每个部位，琴箱声音，适应指板宽度。调音，我把调子降到很低。等琴弹响时，去检查这些声音在房间碰撞的状态。我不能让任何一个音符不和谐。最后，得找到地方将这把琴放稳，否则轰然倒塌将发出震耳欲聋的声响。否则。
就这样，花了我十五天，老子终于可以把自己在湖北弹响了。
买弦后遇见教我学琴的朋友，问他现在干什么，是否还在做乐队。他笑着说，早没干了。他是多么羡慕我的头发，从深圳回来的人头发都很短么？
C
从离开四川到现在，我一直念叨这句充满力量的话。很多时间，我仰仗它给我力量，就像希瑞举起宝剑大喊"赐予我力量吧"，我是ＸＸ。然后变得强壮。
如同你不能逃脱爱情这个沮丧的话题，找不到可以相信的人，却又不怀疑人生。勇敢，正直，这是些多么虚妄的词啊。而说出来，就要去相信。我们不能随便否决一个词的存在。在我们活着以前它就存在了，我们死了它还活着。真令人气愤而有羡慕，怎么从没有人对某个词这么骂──老不死的。今天阳光灿烂，乞丐们都出来了，老的小的，伸着手的跪着的哭着的喊着的沉默的，还有骂老不死的。一个卖桂花糊的妇女给老汉盛一碗热气腾腾，周围的人打量她。我对兄弟说，过去喝一碗吧。多虚伪。
时常发现人可以变成风情万种的公子，什么心情都能将之颓废之伤感之忧郁之。这引来教训也一身冷汗。多可怕啊，差点就到达"不要脸"的境界了。还是把肚皮亮出来，你看大爷多粗糙。可平克的《Tenwall》首首都是情歌啊。
打开你的心，我要回家。我甚至愿意把这句话对每个我喜欢的人说。在最难以下咽的时间里，我打开在这句话如打开一个后果。谁能抵挡这句话呢？是你吗？
打开你的心，我在回家。再念一遍，我就睡去了。
许多人，正在夜里回家，你却遗憾的坚守寒冷。
选自2004年6月美国《达拉斯侨报》





    正文 第6节：冯曼曼：一种浸染1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:18:58 本章字数:2332

        
冯曼曼，网名灵霄雪，蓝朵殇曲。出生于1986年的秋天，习惯走路，听音乐，看书，发呆。并且固执任性。喜欢简单的事，简单的人，简单的生活。喜欢北方，眷恋上海。喜欢低调的生活，拒绝张扬，喜欢梵高，达利，杜拉斯，电影。并且十分喜欢向日葵。相信所有的事情终有一天会好起来的，而我们所可以做的，只是等待。
常常陷入巨大的恐惧中以及低低的悲伤之中，会十分容易地感到寒冷。我总是觉得自己是很惭愧的，因为我始终无法做到可以放肆地哭，放肆地笑。而我所有的笑容仅是要告诉你，我很好，一切都是安稳的样子。
是的，我很好。在这个寒冷的即将到来的冬天，我在我可怜的城市，过着妥协和无奈的生活，仅仅是为了可以实现自己的所有，那些纠缠在我生命里的细枝末节，我唯一坚信的是在某个不知名的夏天，他们会落地开花。
一种浸染
冯曼曼
我仔细地看那个透明的杯子，看那一滴蓝色的墨水滴进水里，溶解，旋绕，水开始一点点地汇入蓝色，整个杯子开始散发出一些幽静的下坠的蓝色，形成一种浸染。
我以为在我的高三里，那些过于匆忙的行走，那些烦琐复杂的理科题目终于可以不再让我想起它们，然而当我蓦然回首的时候，当我看到阳光拂下的尘埃的时候，当我看到灰蓝色的天空的时候，终于明白这样一种浸染终究还是留在了我身边，并且欲来欲强烈。
蓝色：老狼
我相信有些人，有些事，有些东西会一直留在身边，留在脑海里，并且不会褪色，直至天荒地老。
我相信这样一种蓝色，弥漫着淡淡的青春气息，忧伤着的，安静着的，是属于老狼的，属于那个说着青春爱恋的人的。
第一次听到老狼的歌，是许久之前的事情了吧。每个孩子都站在一起哼唱那首《同桌的你》：我也是偶然翻起相片才想起同桌的你／谁娶了多愁善感的你／谁翻看了你的日记／谁把你的长发盘起／谁给你做的嫁衣……那年，我和我的亲爱的朋友们都在选择自己的未来，都在十字路口彷徨着。喜欢上老狼的歌，是在我的高中时代，记得有一段时间，很风行校园民谣，每个人都在谈论着他们，我避开这些言论，在清水洗掉了尘埃，才将那些东西放入ＣＤ机中，我想从那一刻开始，就注定了一切的结果。我闭上眼睛，一点点地向蓝天靠近，听那些彷徨的歌曲，听寂寞的孩子在大街上琴弦上寂寞地成长，听那些痴心的青春少年，听月光下的美丽城市，听无悔的我们的青春。
我的高二在一片要逃亡的声音里结束，任性，叛逆暴露无遗，拒绝着一切的成长，拒绝着要来临的高三。直到那天，我把自己蜷缩在家里，看到那首老狼的《关于现在，关于未来》的ＭＴＶ，里面的老狼在古朴的房屋前，在冬日暖暖的太阳下，表情安静地唱着：关于未来/你总有周密的安排/然而剧情却总是被现实篡改/关于现在/你总是彷徨又无奈/任凭岁月安然又憔悴地离开/出乎意料之外/一切变得苍白/出乎意料之外/一切变的苍白/你计划的春天有童话的色彩/却一直不见到来/你洒下的鱼网在幸福中摇摆/却总也收不回来/你始终不明白/一万个美丽的未来抵不是一个温暖的现在/你始终不明白/每一个真实的现在都曾经是你幻想的未来……
我一直看着那些画面，眼泪不由自主地落了下来，从那一天开始，我准备好了所有的一切，来迎接我的高三，来度过那段匆忙的日子，并且将这首歌紧紧地埋在了心里。
白色：朴树
我以为无论是那飘着雪的《白桦林》，还是青春的《那些花儿》，有或者是那坦然等待着的《在希望的田野上》，朴树都是一个孤独的歌手。安妮宝贝说过白色是这样的刺眼和锐利的色彩。白色像没有遮掩的伤口，赤裸裸地，所以很疼。而朴树的歌曲是这样的，有些是带给人伤痛的，有些是不可以忘却的。那样纯真的大男孩，他始终是以音乐来演绎他的孤独，就如那首《旅途》一样：我路过湖泊／路过森林／路过沙漠／路过人们的城堡和花园／路过幸福／路过苦痛／路过一个女人的温暖和泪水／路过生命中漫无止境的寒冷和孤独。
我记得朴树的《那些花儿》被许多人翻唱过，甚至有些人听完翻唱过后的《那些花儿》来问我借朴树的磁带，还记得有个很好的女孩子问我，你听过xxx唱的《那些花儿》吗？好听吗？我总是摇摇头，然后继续做自己的事情，一直以为当校园民谣被商业化的运作代替之后，那些纯真的东西就真正地走到了他们的最后时代。而我不知道现在的它有没有走向这个尽头，知识无法听到曾经飞扬的声音。
朴树的声音总是略显苍白无力之感，却总是让人心疼那些漂泊的歌曲。有些日子，每天对着繁琐的题目，终于做倦了，拿着自己的ＣＤ机出了门，里面放着的是朴树的《召唤》，夜色朦胧，我一个人在大街上漫无目的地行走着，看着正前方那个追赶着父母的小孩子，仿佛能感觉到他的瞬间的幸福，《召唤》在我的耳边响起：生命就这样的丢失／在那片苍茫的林荫路上／我真的想回来／在我死的那刻／它们在召唤我／我为它们而活／艰难感动／幸福并且疼痛……它令我想起了我的那些遥远的朋友们，那些亲爱的我生命里的一些人，他们在我的身边召唤着我，他们说着不同的话语来安慰我，那样的生活，艰难感动，幸福疼痛。
透明：恩雅
一种透明如水银般的音乐，瑰丽如苍穹般的却无法用语言来描述的音乐。恩雅，我轻轻地在心里读着，我想那样的音乐，我该用什么样子的颜色来描述它呢，也许只有透明才可以。因为那样你才可以看到恩雅圣洁高雅的天空，才能听到那洁白无暇的至性至灵，才能感到那宛如天使气息般的绝美的声音。





    正文 第7节：冯曼曼：一种浸染2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:18:59 本章字数:2894

        
每次听到恩雅的时候，总是会想起教堂，神圣而洁净。恩雅的歌声盘旋在教堂的上方，缓缓地从那些怀着虔诚信仰的人群中穿梭，让你听到北海的潮音，广袤的森林，幽幽的山谷，静静流淌着的小溪，一切是如此的静谧，仿佛只有时间才可以将那些枯黄的树叶沉淀地落下，不留痕迹。
在高三开始的时候，我将那些恩雅的歌曲埋在了最底层，告诉自己不再去聆听它们，可是当我从一个知名的英语节目的背景音乐中听到恩雅，我的心突然皱了起来，无能为力地坐着，一言不发。那埋在心底的最后的东西也许真的一瞬间爆发出来了，并且久久地不能逝去，那天晚上，一个人安静地听着，什么也没有做，只是想挽住音乐漂浮在身旁的绸带，想给自己留一个永恒的瞬间，一直因为自己是个迷失了方向的孩子，总是徘徊在寻找出口的路上，安静的行走，寻找曾经丢失的梦想，寻找回家的路。
Onmywayhome
Iremember
Onlygooddays
Onmywayhome
Iremember
Allthebestdays
I'monmywayhome
Icanremember
Everynewday
今年冬天，开始盼望一场很大的雪，静静地坐在窗口听雪飘落的声音，看它们飘落时雪满肩头的样子，看爱着的北方城市里的雪景，听脚下发出的雪的吟唱，如同恩雅的那些圣洁的音乐……
斑斓：王菲
我用遍了所有的颜色来形容王菲，想找出一个特定的颜色，却发现每一种都适合王菲。
逐一将王菲的磁带放在桌前，每一张专辑中都有不同的面容。《唱游》中安静的脸，《只爱陌生人》中暧昧的脸，《寓言》中妖艳的脸……不同的变更，却有着同样慵懒散漫的声音。每次听王菲的时候，总是对林夕的词赞不绝口，同样也对将那些词唱到极致了的王菲赞不绝口。平日的王菲给人的感觉是冷漠的，是傲然的。记得她那句"你可以不喜欢我，但希望你喜欢我的歌"的时候张扬的样子，以至于现在听它们的时候总会记起那句话，就会嘴角上翘，朋友说王菲唱《你快乐所以我快乐》的时候看到自己孩子得样子的开心，我说真想看看，因为那是属于亲情的东西。如同在《童》里的歌词那样：你带一身的光辉／照亮我心底的漆黑／给我全世界的玫瑰／还是结冰的眼泪／我其实无可退路／谁让你就是我的宝贝／我不能太宠爱／我怎能不宠爱／我的爱
在所有的专辑中，找了许久的是《寓言》那盘，然而最爱的却是《只爱陌生人》那盘，《开到荼蘼》、《当时的月亮》、《催眠》、《只爱陌生人》、《百年孤寂》、《蝴蝶》、《过眼云烟》都是很美的名字，会让人有看透风景之感。很喜欢那首《蝴蝶》：恨不得你是一只蝴蝶／来得快也去的快／给我一双手／对你依赖／给我一双眼／看你离开／就像蝴蝶飞不过沧海／有谁忍心责怪／给我一刹那／对你宠爱／给我一辈子／送你离开／等不到天亮／美梦就醒来／我们都自由自在。当王菲唱着这首歌进入我的脑海里的时候，心就在不停地颤抖，蝴蝶飞不过沧海，飞不过沧海。记得安妮宝贝写过一篇《沧海蝴蝶》，写过这盘专辑，却十分地爱恋那样一份极致，那样一只飞不过沧海的蝴蝶。
蝴蝶，五彩斑斓，如同王菲的那些声音带来的色彩一样。
灰色：汪峰
不知你有没有爱过那些属于摇滚的东西，那些歇斯底里的呐喊。不知你听到他们的时候脸上的表情是什么，是安静，是张狂，还是什么。我的那个叫七月的ＪＪ打电话给我的时候，我们谈起摇滚，说着自己的喜爱，她说小雪，你还记得《流浪歌手的情人》中的《后来》里的卓西吗？她穿布制的长裙子，群摆的底部绣着简单的妩媚的花纹，赤裸着脚踩在软底的跑鞋里，有很安静的脸庞，也许她那时的耳朵里充斥着的是平克弗洛伊德，那个女孩子叫卓西。也许你会看到许多这样的女孩子。我笑着说记得那些话，记得那些摇滚，记得自己往日听摇滚的时候安静地坐着，那时告诉自己是安全的。
在所有的摇滚歌手里，我很喜欢汪峰的精致的呐喊，歌词的夹页里都是一张张灰色的面孔，灰色的天空。听汪峰的时候感觉自己是在一个寂寥的荒原上不停地奔跑，看不到世界的尽头。有时候却是一种释然，听的时候常常想也许汪峰是用呐喊的形式来演绎着自己的孤独，释放着所有年轻孤独的灵魂。有时我感觉失落／感觉自己像一棵草／有时我陷入空虚／可我不知道为什么／时光流走了／而我依然在这儿／我已掉进了深深的旋涡。
夜晚，习惯了被那些夜色包围着，并且寻找一切，每一个不停写字，不停工作的背影都是孤寂的。经常一个人坐在屋里写文章写到很晚，安静的，看一些东西从自己的笔触中流下来，划满痕迹，看手指弯曲的样子，看自己眼圈黑黑的样子，听噼里啪啦的键盘发出的声音，直到一个朋友在我的文章后面跟贴说：子夜的时候，回去睡吧。好好休息。我眼睛突然就涨了起来。许多次这种情况的时候，汪峰的那首《美丽世界的孤儿》就在我的耳边想起：
哦别哭／我亲爱的人／我们要坚强／我们要微笑／因为无论我们怎样／我们永远都是这个美丽世界的孤儿。
黑色：涅磐（Nirvana）
在所有的我的音乐ＣＤ或磁带中，涅磐的音乐是我最不敢触摸的东西，因为它包含了许多的苦痛和忧伤。我记得在一个网站里看到他们的照片的时候，都是一张张纯真单纯的脸，有着忧郁的眸子，清澈的笑容，在很多谈及摇滚史的杂志上，我都会读到涅磐的名字，那个时候我就一遍遍地读着"涅磐涅磐"，不由自主地想起卡特·科本的死，想起他那故事性悲剧的结束，想起涅磐的辉煌成为不可超越的顶峰……
听涅磐的时候是我最安静的时候，把自己搁置在阴暗的角落里听他们，时不时地会冲别人微笑，然而内心的隐忍如汹涌的潮流一般激烈，会想起墙角里生长的小花，会想起曾经读过的一些隐晦的词语，会想起愤青们一张张张扬的侧脸，会想起那些笑容纯洁干净微笑着听摇滚的孩子。黑色，涅磐，包罗一切一切的东西，将他们隐藏的深不见底，让人会有突然的窒息感和惶恐。记得曾经去过一个叫做sickbaby的网站，那里有大片大片的黑色，点击ＥＮＴＥＲ的时候，不知道为什么就开始发冷，开始恐慌，于是退了出来，那样的感觉正如听到涅磐的时候一样，很多的安静也会感到慌乱的不安。
后来，就把它们放到了阴暗的那些角落里，偶尔地能够看到他们，却没有再聆听。直至再拿出他们的时候，已经结满了尘埃。
听过许多人的歌曲，浸染了不同的颜色，从来不说自己的音乐听得很杂，因为都是以自己喜爱的方式来聆听他们，看他们纠缠，浸染在我的生命里，我们无法分离。
笔已至此，音乐在继续，高三在继续，生活仍然在继续，再看看那些粒粒灰尘拂在上面的那些东西，仍然在一点点地浸染着我的生活。
选自《萌芽》2004年第5期





    正文 第8节：景致昕：四月末五月初 1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:18:59 本章字数:1650

        
景致昕，网名猫咪歆銮，出生于1988年8月底，现就读于陕西省西安市高新第一中学。初二的时候开始在网络上写一些简单纯粹的文字，在网上称自己。曾经在第二届"全球华人少年写作征文大赛"中获评委奖第二名，西安市文联举办的"我爱西安"征文二等奖。文章曾多次发表在《中国校园文学》、《美文》、《校园文苑》等杂志。现栖息在和朋友组建的"暖色地带"文学社，以及榕树下，中华少年文学网，红袖添香等多个网站。
从小学习钢琴与书法，不折不扣的乖小孩。喜欢不停地行走在生活的边缘，哼自己喜欢的歌，记录自己的心绪，听别人一遍一遍叫自己猫咪。迷恋上海，梦想是在喜欢的城市里和喜欢的人在一起。生命中最重要的人是父母和一直陪在身边的孩子们。虽然一个人，过自己艰苦的高中生活，有时会悲伤，但仍然坚持小小的理想，不轻言放弃。相信生命是没有尽头的。对自己的一切充满感激。
四月末，五月初
景致昕
四月刚刚开始的时候，我坐在靠窗的位置。阳光透过窗户温柔地照射进来，刚好洒在我的手臂上，暖暖的。我是个爱恋四月的小孩子，爱恋着四月的牧羊座的小女孩。或许因为一些细碎的琐事，或许因为四月末是苜蓿花开的时节，也或许因为四月不骄不躁的平和的不温不火的太阳。
我就这样坐在和谐的阳光下看书，看后面黑板上少得可怜的中考倒计时。保持着初三孩子最平静的状态，慢慢地微笑，等待着苜蓿花开，安静得不可思议。
书上说，苜蓿花的花语是希望。
写下这些文字的时候四月已差不多快要过去，我不再坐在那个我喜欢的位置。我依然安静，保持沉默，面对所有的事情。因为我知道，这个时候我已经不能够去做一个张扬轻狂的孩子了。
四月的尾巴上我结束了期中考试。这个对我来说异常重要的考试。没有怎么特意地去复习，我知道我不是个能安分下来的人，在一些空闲下来的时间我不够自觉，我从来不会主动地去翻课本。许许多多的事情等着我去做去完成，然后面对着空空的课外参考书，我总是抱歉地对妈妈笑笑。
爸爸看着从来不动课本的我问，明天就考试了你有信心吗?
我不知道，我真的不知道。
睡觉前我定了定神，我说无论如何，请保佑我。
我无法相信自己，因为我无比惧怕考试，尽管它对我来说已经是家常便饭。可是连我自己都解释不了，为什么我对考试这么恐惧，对自己这么没有信心。一道平时看来很简单的题我居然完全没有思路。我紧紧地抓着手中的那根中性笔使劲地在草稿纸上划，手心不停地出汗，我看到试卷上所有的数字就像是看到了救命稻草一样，拼命地算，天真地以为只要我这样答案一定会出来。我看着旁边的男生从容的表情，我的脑子里一片空白。下考的铃声忽然间刺耳地响了起来，果断急促。我无力地放下笔，把卷子摊在桌子边，面无表情地走出考场。
我看到小珉很急切地和旁边同学对着答案，那一刻我的心脏就像是停止了跳动，我听见血液在血管中缓缓流淌的声音。喃喃地说完了完了，这回死定了。小珉拉住我，她说猫咪你怎么了，脸色这么难看?我抬头看了看她，无力地摇了摇头，眼泪在眼眶中打着转转。我绝望地发现面对这样一个理科出色的女孩子我竟然自卑地说不出话来。巧巧从楼上走下来，她盯着我说猫咪，你还好吧。我蹲了下来，手心冰凉，全身发抖。我说巧儿，我该怎么去跟爸爸交代，我该怎么办?
这时候有个男孩跑到我身边，他看着我，说猫咪，你进复赛了!我抬起头，我说什么?他说猫咪，美文的比赛你进复赛了，是真的，我在名单上看到你的名字了!哦。我嘴角的弧度仅仅轻轻地一闪而过，然后我小声地说，没用的没用的，我的数学考砸了。那个男生很大声地说，猫咪你想笑就笑嘛，何必装蒜呢!我一下子站了起来，泪水夺眶而出，冲着楼道上他的身影使劲地喊，不是的!美文进了复赛顶什么用，中考不看的，你知不知道!





    正文 第9节：景致昕：四月末五月初 2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:18:59 本章字数:2194

        
我无力地靠在墙上，难过地发现面对中考我真的--无所有。我没有漂亮的理科成绩，没有权威的竞赛奖次，更加是个体育白痴。我可怜一点点所有，对于中考来说一文不值。没有人会听我弹奏克莱德曼，没有人会欣赏我写的书法，更没有人会看我写的文章。所有的一切，毫无价值!
苜蓿花，那个充满希望的花朵，是迟迟不开，还是未开先败。
Betty打来电话问我考试情况，我说不好。Beny奇怪地说怎么会呢，看你平时成绩可以呀，为什么每次大考都不好呢?我说是啊，数学课上我从来不敢不听，数学作业从来没有不做，考试从来不作弊，改错从来不逃，可是我还是拿不到好的成绩。剩下的一点点时间，我仅仅是想写写字，仅仅是想向我的梦想逐渐地靠近，我真的不愿意看着它就这样轻易地破碎。
我如实地向爸爸汇报了考试的情况，我安静地坐在沙发上，只是默默地告诉自己不能哭，千万不能够掉眼泪。爸爸叹了口气，他依然心平气和，他说你为什么不能努力一些呢?从小到大，你要什么我都尽量满足你，好衣服好吃的我都给你买，爸爸从来没有说替自己换件新衣服，难道那些我都不想吗?每次看到好东西，我第一个想到的就是你，我只是希望你能够好好地学习，可是你为什么不能争口气呢?
我的眼泪还是不听使唤地掉落了下来，尽管这些话我听过无数次，每次我考不好的时候爸爸都会这样说，于是我每次都告诉自己不要再哭了。可是没有办法，听爸爸说着这些话，我无法控制住自己的眼泪，无法让自己的呼吸保持平静。每次这个时候，我一个字都不说，我知道我理屈词穷，我只能妥协，也只能保持沉默。任眼泪冲刷着脸庞，我平静地等待，屋子里安静地让我不知所措。
爸爸接着说，我知道你平常很辛苦，可是每个孩子都一样。你可以不用给自己太多的压力，我不勉强你，你要是不想上大学或者甘心上一所普通的大学你就说话，我可以不管你。你乐意做什么就做什么，轻轻松松，快快乐乐。给你自己定那么高的目标有什么用。
我猛地停住了呼吸，泪水拼命地打下来。我可以容忍爸爸骂我考不好，可以容忍他嫌我不争气，可以容忍他怪我不听话，但是，但是我绝对绝对不能够接受，他这样说我的梦。我扬起头，倔强地说，我一定会考出来让你看。
那么，你应该知道你该做什么。爸爸的口气依然坚定。从今以后，不许你再碰电脑，不能再上网。我说，好。不许你再写文章，发文章。我说，好，不许你再看电视，听广播。我说，好。好。好。我顺从地答应着，妥协着，放弃着，痛苦着。爸爸立刻软了下来，他说你坚持坚持吧，过了这两个月，一切都会好的。
我回到房间，没有责怪他，我知道，他是为我好。
可瞬间我就明白了我的顺从意味着什么，意味着我要失去太多太多，网络那边我爱的孩子们，沉淀在指间的言语，美文的复赛机会。意味着我要真正过与世隔绝暗五天日的初三。我沮丧地再一次掉下眼泪，可是我什么也没有说。甚至没有翻开新一期的《美文》看一看复赛题目。
妥协，看着一天天减少的中考倒计时我只能妥协。
苜蓿花，等待开放。
五月的阳光依然灿烂，有些东西却一去不复返。走在路上我就这样轻轻地唱着，我不能让我爱的人和爱我的人失望。
走在路上看到许多人带着口罩，忽然想起电视上整日整日关于SARS疫情的报告，很恐怖的样子，只有我依然坚持不戴口罩。我讨厌被束缚的事情。闻着学校每个角落刺鼻的消毒水味和老师们脸上如临大敌的表情，我抬头看了看天空，初三为什么要有这么多的事情，而我仅仅是个十四岁的孩子。
因为我背负了太多的希望，所以我别无选择。我记得舅妈曾经笑着问我，她说你这么辛苦如果还是考不上C2中呢?我无奈地苦笑着，我说不能不考上，这场战争我只能赢不能输，我输不起。
所以，所以，我在劫难逃。
我坐在教室里，看着讲台上那个年轻可爱的化学老师，绘声绘色地讲着课我却丝毫提不起精神。让所有的一'切，都过去吧。从今天开始，好好学习，、可是，究竟我在担心些什么?
老师说考试成绩已经出来厂，我的眼睛刷地一下紧盯着她。咱们班有三个满分。班里七零八乱地询问着是谁，我匆匆地低下头。老师说我记不清楚了，好像有张昕，戴霖，还有……好像是
我就这样在一瞬间听见老师说出我的名字，我抬起头，看着老师，直到确定老师唇间发出的，就是我的名字。然后我看着全班五十多双惊讶的眼睛，小声地说老师你一定是记错了。然后重新低下头。
我仍然不相信我自己，究竟为什么，我说不清楚。
坐在前面的"稀饭"转过来，我看着那个年级第一，他说猫咪你好厉害啊，满分!
刹那间起风了，窗帘被吹得哗啦啦的飘起来。我说，是老师记错了。
然后下课铃响了，调皮得像个孩子唱歌一样，我看着化学老师布置好作业。然后追着老师出去，我说老师，你能不能确定你没有记错?
老师说怎么了，你发现错误了吗?
我摇摇头，我说没有。
那就是了，怎么对自己这么没信心。
我一下子语塞，不知道说什么好。
别人能考满分为什么你不能?那个满分就是你。然后老师笑着走了。





    正文 第10节：景致昕：四月末五月初 3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:00 本章字数:1310

        
我呆呆地愣在原地，风吹起我零乱的头发，老师说别人能考满分为什么你不能。
苜蓿花开没有声音，为什么我却依然等待。因为苜蓿花开代表希望。
风吹过不留痕，为什么我还是能看得到。因为我看到树叶飘落而我就是这样的固执己见。
风起云落，悄然无声。我在这里，看瞬间流逝的苍老。
我走向语文老师办公室，我小心翼翼地问着，我说周老师，卷子改完了吗?老师微笑着说改完了，不过没有拆封。那么，最高分是多少?老师依然和颜悦色地说94分。
哦，我点点头。我说，在哪一个考场呢?
老师顿了一下说在第一考场。我一下子失望了，我说是这样啊。老师拍了拍我，她说猫咪，你的语文没问题的，我相信你，你作文那么好，前面的基础又没问题，中考不用担心的。我点点头。老师明白我在想什么，她看着我说，至于现在的考试，咱不在乎什么最高分，管他是谁呢，何必费那个力气争第--呢，我觉得你中考一定没问题的。
我忽然鼻子一酸，周老师多信任我呀，可，是我却没有拿一个最漂亮的成绩出来。面对着这个最理解我的老师，只有她肯看我写的文字而不惊讶，只有她会亲切地和朋友一样喊我做猫咪，想到这里我就开心地笑了，给她一个很灿烂的笑容。
五月，尽管没有我喜欢的四月的阳光柔和，可是我要学着让自己开心一点。
看日出日落，我翻开笔记本，在上面淡淡地写上，四月末，五月初，苜蓿花要开的时候。
直到我再次走进办公室，她们笑着跟我说丫头高兴吧，语文咱班第一。
我笑了，很知足的。仿佛我第一次看到苜蓿花的开放，那种单纯的植物。
可是开得快，谢得也快。
我漠然地看着作文，扣掉了两分。为什么，我只是想知道为什么?
猫咪，你别太计较，有太多的不真实感。
不真实?我盯着那张我写的满满的稿纸，为什么会是这样。
平静的初三，我最好的朋友因为生病在家休学，对我很好的班主任因为劳累而终于走向天堂，曾经的邻居叔叔得了肝癌就要离开。我的初三经历了这样多的事情，我只是用文字把它记录了下来，最后却因为一个不真实而扣分。
我的编造能力太好了，不是吗?
苜蓿，那个充满希望的花语最终因为开的太美而凋谢得太快。
我安静地坐回座位，没有靠近阳光。但是保持沉默，保持初三应该有的安静的状态。
一个人骑车子回家，风吹起我的头发，我看见那个能看到苜蓿花的地方写着"预防非典，拒绝来访"。
孙燕姿悠远的音乐飘在风中，寂寞很吵我很安静情绪很多我很镇定，因为投入所以放弃不愿再被痛醒。固执算不算任性的要求，付出也可能看不到结果。终于你还是选择了放手，用逃避让感情牙口错……
那个清晨，风吹过的时候，忽然听到花开的声音。
转眼看来，那只是个希望。
在四月末，五月初。
选自《美文》少年版2004年第4期





    正文 第11节：曾索狄：关于苇草的一切
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:00 本章字数:3888

        
曾索狄，生于88年11月的福州女孩，现为福建师大附中在校生。自幼喜爱写作。获《美文》主办"第二届全球华人少年美文写作大赛"评委奖大奖。2003第9期《海峡》大校园月刊"新锐"栏目推出"索狄散文小辑"以及作家叙灵采写的访谈录；并于《美文》（少年版）2003年11期"魔笔在手"发表专集。其他作品散见于《小作家》、《校园文苑》、《散文天地》、《北京晨报》等杂志报纸。为中国少年文学网"暖色地带"文学社社长，2004年创立"暖色地带"文学网站（www.nuanse.com）。
关于苇草的一切
曾索狄
1
我曾深深地震撼--生长在山间的那些苇草，一阵风过，它们就整排整排地倾伏而下，猛烈地在空中颤抖晃动。有无数次，我为它们不忍，深深地不忍，这样单薄的生命却生长在这样险峻的地方。它们应该长在水边--"蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方"。
然而它们偏偏长在这里--华山之巅，在风中强烈地摇曳，在层层叠叠的白云之下，在墨绿色的青山之间。
连这样脆弱的生物都能顽强地在这里生长，难道我--一个人，会惧十白险峻山峰的阻挡吗?
于是下一个瞬间，我就站在那个不知名的景点前：那是一条狭窄的石头栈道，并且陡峭，锁链护栏只有齐腰高，一不小心，滑下去就是万丈深渊。
我的眼前出现无数幻觉：苇草，我，山崖以及无数晃动的颜色，它们交杂在一起，突然间扰乱了我的思维。我大叫一声，颤抖着从石头上退了下来，异常激动地说："我不能走，我不往上爬了。不爬了。"
听说那条路是爬上华山之巅的惟一通道，拒绝了它，也就等于放弃了登顶的梦想。
我执拗地不肯前进。我说我就好像那些脆弱的苇草，摇晃着，无力向前。
我就这样放弃了走向极致的机会，并且开始相信我的渺小。
作为一个人，我被要求学会有勇气和力量，学会思考，学会接受和挑战。然而在面对自然浩大力量的瞬间，我却失去了所有思考的能力。当我从山上慢慢地走下，回望那浩然的大山，开始回想我的所作所为，深深地内疚。人的高贵正因为有着与万物不同的思想，正是思想赐予了他挑战一切的勇气，正是思想让他清楚地明白他的道路，他的优劣。我竟无意地在临近华山之巅的地方将它击得粉碎。
从此我不敢再有任何狂妄的言辞，不再有任何非分的想法，我年轻的所有充满趣味的幻想和思考全部都埋藏在心里，不言不说。从对一个在街上乱晃的小姑娘身世的猜测，到一只大黄狗啃东西模样的观察；从对摔在脸上响亮的巴掌由来的合理解释，到公园里情侣拥抱姿势种类研究。这一切全被我深深埋藏。
我愧对我的思想。
2
我深深地想念--
几千年前的一个下午，那个披着白袍子的老人蹲在地上用一根苇草演算几何命题。阳光洒在他的身上，苇草在地上画出各种各样奇妙而工整的图形。他的眉毛纠集在一起。这道难以证明的题目，紧紧勾住了他的思维。
然而一个巨大的阴影罩住了他，阳光被隔绝在他和他的图形之外。
时间仿佛凝固、静止，四下寂静，只听得见苇草轻轻摩擦地面和长剑撞击盾牌的声响。
老人说，请允许我证明完这个几何定理。他口气平淡，仿佛对于周遭的事毫无知觉，又低下头去。苇草牢牢地抓在手上。
可是锋利的剑锋在瞬间刺穿了他的胸膛，也刺穿了他心爱的数学证明。
细长的苇草依然握在老人的手里，脆弱地摇晃。他却已经倒下，白色的袍子上沾满了斑驳的鲜血。
千年后，谁还会记得那个罗马士兵的名字?人们只知道他刺出了罪恶的一剑。千年后，那个身穿白袍的名叫阿基米德的老人，让每一个孩子都记住了他的名字。
有无数次我想起那个下午，想起阿基米德，想起他平淡的语言，想起那幅没有画完的草图，想起那个没有证明完的定理，还有那根脆弱的沾着鲜血的苇草。我甚至会想象他脸上超脱物外的表情，带着一点点轻微的藐视和无穷尽的平静，在瞬间激怒了残暴的罗马士兵。
那么沉痛而充满崇敬地回想着，无比地虔诚，万分地感慨。生和死不过一线之遥，而他已经泅渡过冰冷的灵河，进入春暖如花的天堂。肉身湮没千年，独独保存的却是他的思想和书写--用一根苇草承载的一切。时间是惟一可以与生死相抗衡的武器，带来生，夺走生，却保存下思想的瑰宝。
而人的永恒，就在思想与时间的完美交融中，得到呈现。
我小时候喜欢一个叫做《名人故事》的动画节目，画面简单而有趣，许许多多已经消失的灵魂㈩现在那里，让年幼的我非常喜欢。
很多年以后，我偶然将满是灰尘的录像带塞进陈旧的录像机里重温那些故事的时候，发现了一直在我梦里出现的那些画面，像苇草一样脆弱的生命，却点出历史上无法抹去的思想的光亮。
关掉录像机后，我开始相信：我的思想，一直存在。没有什么力量可以将它夺走。
3
我曾以为自己会倒下--
笔直地站着，阳光残酷地直射在我身上，灼热有如在油锅里忍受煎熬。汗珠从身体的各个角落里钻出来，渗透在厚重的迷彩服上，痛痒难当。而手却不能动，麻木地贴着裤缝。
疼痛和不适狠狠地敲打着每--个人，力图将他们狠狠击倒在地。
在那个残忍的夏天，抱怨和休息是被禁止的。我听见那些冰冷的声音在吼叫：不准动，认真定型!动一下再加60分钟，要正午12点时站!谁倒下谁就是混蛋!
那恶狠狠的话被一字一字地刻在了心里。
当前排那个高大的男生像被狂风吹倒的大树一样摔倒在泥沙地上时，我听见大地沉闷地发出一声叹息。他迅速地被人们搀扶起来，脸上满是泪水和汗水，显现出一种而对强悍时卑微的恐惧。
当其他人还来不及表示应有的同情与安慰时，那些冰冷的声音再次响起：看!又一个混蛋倒了!
我的心痛苦地抽动，身体在晃动，眼皮在打颤。我问自己，我会不会倒?我是不是混蛋?!
会不会，是不是。我挣扎着询问，眼泪接连不断地流淌下来。
恐惧和愤怒，像一种强劲的寄生植物，牢牢地缚住我的心，越缩越紧。如果我倒下，在残忍的攻击面前倒下，是否不算一种罪过?是否可以原谅?
然而我突然醒悟，无可悔过。永远不可以倒下，倒下意味着对于这一场在意念上的搏斗和挣扎的认输，意味着对于强大敌人逼迫的求饶。我绝不能倒下，绝不可以。我的尊严，不能就这样被剥夺。必须坚持，哪怕我的身体屈服在这样的艰苦的训练之下，我的意志与思维也绝不能认输。
我开始背诵，在心里默默背着几千年前孟夫子留下的训诫："天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨……"
没有人可以逼迫我的头脑，也不会有人能够夺走这一刻我敏锐的触觉--身体所忍受的煎熬反而能使得它变得更加清晰更加深刻明了。
接连不断地有人倒下，接连不断有吼声鞭笞着心灵。可我依然站立着。我的耐力超越了最初的估计和想象，时间尽管变得漫长而难以忍受，但它毕竟已经流走。随着训练结束的一声哨响，我摇晃着自己已经僵硬了的身体，禁不住地再次泪流满面，所有的痛苦依然是痛苦，但我已经走过。
那一瞬间，我想起芦苇，在风中摇晃的芦苇，吹着悠长的曲调，脆弱地摇晃着。但始终不会倒下。
我的思想也同样支持着肉体，所以我一直站在这里。
4
我一直很希望--
去巴黎的罗丹艺术馆，看一看《思想者》，但我一直都只能从图片，卜赏鉴他的容貌。
他的每一个动作都发人深思，这个强有力的男子，弯腰、屈膝，右手托下颌，静静地注视着地狱里的悲剧。我迷恋他深沉的目光以及拳头轻触嘴唇的姿势，那样痛苦的表情。他注视、怜悯、爱惜，然而无能为力。
尽管我并非一个专业的鉴赏家，但是我看见了那深刻的沉思中隐含的郁闷与痛苦。他身体的有力反而更加地传达出那种无能为力而又左右为难的心情，思考再思考，怎么办?如何做?隐藏于内的强大力量被隐藏在平静的表情之下，在经历了时间的磨洗之后，变得更加发人深思。
生命无论强大或是弱小，都必然会为思想所主宰。人之所以为人，就是凭着这样一股潜在的力量。无论我们面临的一切让我们多么难以抉择，但思想赋予了我们去考虑和接受的权利。无论是苇草或巨人，只要拥有了思想，形体和外在的强大就变得不足为道，而潜在内涵的珍贵会突显出来。
像简爱说的那一句，"当穿越坟墓从上帝面前经过的时候，我们是一样的!"
我常会一个人像那尊雕塑一样，用手撑起自己的头脑，默默地独自发呆。沉思过去、现在和未来。我的母亲时常对别人夸奖说她的宝贝女儿是个会思考的好孩子。每一次我都在心里默默念叨，不是的不是的，每一个人都是会思想的，只是他们思想的方向不一样而已。就像我无法思考爱因斯坦的相对论，无法理解反恐专家的国际关系讨论，无法了解新锐电影的思考角度。
我只不过一直在成长--
尽管我如今依旧是一根最脆弱的苇草，但我知道思想才能让我坚强而充满尊严。
选自《美文》少年版2004年第18期





    正文 第12节：张晓晨：叫浦苑的街1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:01 本章字数:1510

        
张晓晨，女，１９８３年６月出生，现就读于南京大学２００１级中文系，高中时期开始发表作品，曾在校报《开拓者》任编辑和记者。并在《江南时报》和《宿迁日报》实习供稿，作品散见于报章杂志。
一条叫浦苑的街
张晓晨
我住在一条叫浦苑的街上。
这里四季不甚分明。但冬天可以看到很大的雪。街旁有两个湖，一个湖里有簇簇的莲花看上去生机勃勃，另一湖中许多人造的细碎喷泉环着一个音乐台。还有一些小山，终年绿意。
我住在这条街的中央，湖的旁边。空气总是温暖潮湿，风挟着青草的香气细细从身畔剪过，很多个下午，我一个人看完一整条街的鲜花。轻袖大衫，独立危楼，拍遍栏杆，无言谁会登临意。正午和黄昏人潮总会汹涌，呼啸着来呼啸着走，其他时刻这条街的住户们均匀安分地失散在各个角落。
在给我的信里，阿宝你说过，黄昏以后这条街安静得漫长，可以听见时光在阴影里烧成灰烬的声音。
我已经在这条街上住了两年了。做得最多的事是睡眠和阅读。我习惯长时间的睡眠，好像真正的死亡。虽然再丰沛的睡眠也不会再给我同样丰沛的精力。这样也好，可以不用清醒地去思考这个世界。当然换个说法也叫不用混沌地胡思乱想。
阿宝，最近我又在没日没夜地看书了，有东西可以去让人热爱真好，可以去把握的东西。我在图书馆里又看到了邢育森的小说，哦，就是那个有着细碎喷泉的湖边的图书馆。我一直喜欢他的一句话："阳光遍地，人来人往。我站在那里，好像梦中。"给人许多恍若隔世的温暖想像。虽然这些掩盖不了他的荒凉。想像力和辞采奇谲华丽却好得赶上我们都喜欢过的白先勇和安妮宝贝，那本书的书名大概叫《极乐世界和世界的下水道》。我已经很久没看安妮宝贝了，这个女人的文字好像奔驰在石头森林里的野马，在浩荡黑暗中那么肆无忌惮随心所欲地怒放，时时有摔断脖子的危险。人的心也是一样。我想有一天那匹野马会安静下来，至少不会再让心痛苦。
石康来南京了，前些日子在先锋签名售书，话不多的样子，看上去有些温情的沧桑，蛮正宗的北方男人。读《晃晃悠悠》的时候觉得他一定有个可以在太阳底下左摇右晃的圆脑袋，走走停停，随时可以咧嘴坏坏一笑，等你回过神来他已经晃悠着走远了。《支离破碎》果然是支离破碎的，因为声嘶力竭反看出底气不足的功底来。真正有力的破碎看起来应该是平静的，因为情感深厚反而表面平静。比如提姆的诗，杜拉斯的短句。
而现在，我在做学年论文，整日捧着《李清照全集校刊》，恨不得把每首诗词全背下来。
我想说说我的家乡，一个北方小城。
有沙尘暴，可以出现在一年中的任何时候。一年四季都在刮风，连夏天的风都像鼓着太阳的毛尖，干燥凛冽。无处不在，一倾千里。那个时候我高高的额头被晒得黑亮，一如那个城市里所有的小姑娘。我家乡话里称呼小姑娘作"小大姐"，很可爱很传统的称呼哦。我笑，一脸灿烂地成长。
然后，雪从世界一端下起，漫天飞舞把整个小城遮掩起来，踩上去脏脏的，污水污冰。隆冬臂弯轻围就是春节，每户人家如果没有三年丧期都会贴春联，还有那些大红大紫的楹花。爆竹三声，鼠嫁女，二月流莺，夜夜火树银花琼枝玉叶。大年夜更要热闹，世界像失了火，却又流曳出津台雾锁，社戏灯歌，也会包半宵饺子，看玉壶光转，一夜鱼龙舞。每年冬天都非常地冷，这样我就可以穿很多衣服，很温暖。
再然后呢，冰薄水暖，青草暗长，世事幻变，再没有更多。
我一直想要离开它。





    正文 第13节：张晓晨：叫浦苑的街2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:01 本章字数:1560

        
只是离开。去哪里并不重要。后来我就成了这条街的住户。有的时候我们也会去其他街道转悠。有些风景可能会更好些。世界本来就是一条陌生的街道。如果我不住在这条街上，就必然住在另一条街上。还有，注定要在不同的地址间流离失所。这些简直在劫难逃。
呵呵，实质上我在丑化美好生活了。我的住处很舒适，很安静，除了有一些些冷。
是的，在离开北方小城以后，我再也没办法非常地温暖了。
我总是很用力地想，天气再冷些就好了，这样就可以非常地温暖了。
开始喜欢阳光，在这条南方的街上。不能忍受无休止的雨天。黑夜和白昼被轮番着打湿，它使这条街上的每个人看上去一脸忧郁像潮湿角落里晦暗冷漠的苔藓。这让我难过。
安静的时候听许巍。想像着这个从西安一路走到北京的摇滚青年。ＣＤ封面上的笑容甜美如婴孩。眼神漆黑明亮。
真性情的男人笑起来，大抵如此。
虽然他们把大多数的时间用来沉默。
他们也会悲伤，只不过是最擅长掩饰悲伤罢了。
我只是奇怪，他们为什么不显老。不像女人，女人的青春只停留在惊鸿一瞥的瞬间。过去了，就是过去了。
阿宝，今天下雨了，本应是微寒的，但因为潮湿带了些许温暖，整条街飘着杜成义的《雨衣》。好奇怪，一个男人怎么会把自己的声音弄得像刚得了扁桃体炎症并且大有卖点，但用来唱这首歌却刚刚好。台语的效果，像某种已经失佚的中国古代乡下口语：水流过世界上的家宅，人走过旧梦和废诗，二三农人在下雨的田间边劳作边交谈。有些哑哑的钝感。像极了《童女之舞》的配乐。少女拈着花一路浅笑低吟着走过来，一梦十年。
回来说许巍，我不懂摇滚，但听得出来他独特的秦腔用在他的音乐里恰到好处。他在很认真地做他的音乐。我喜欢认真。
去年崔健来了，他在我们这条街后方的体育馆里开了一个小ＰＡＲＴＹ。开头有支年轻的乐队出来疯狂蹦跳，电子乐张牙舞爪叫嚣着，领唱的男孩疯狂蹦跳语无伦次语不成调，这样睥睨着世界倒也不失为一种勇敢。后来崔健出来了，他看上去很累像走了很多路，全场就安静下来。他开始唱《一无所有》。
是的，我一无所有。一无所有。
那个时候我觉得自己还年轻我还有许多的梦想去实现。我还有力气。我知道我不是聪明人。
阿宝，我有很多白色的衣裙，我觉得白色有一种激越的热情。就像在黑暗中的奔跑，听得见速度的声音。喜欢跑步，黑暗中的奔跑，快一些再快一些，希望自己赶得上时间，赶得上看见自己的盛放。
很久很久以前，有个叫库尔采的水泽仙女，疯狂地迷恋阿波罗神，每当太阳一早从东方出来，她就目不转睛地望着，从早到晚，直到太阳西坠。久而久之，水仙在脚下生了根，脸也变成一朵花的模样，名曰"向日葵"。
小的时侯觉得那个仙女姐姐好幸福想干嘛就干嘛连变成一朵明亮美丽的花都可以。
现在才知道，她是多么绝望的花。
根于大地，却渴望着永远触及不到的太阳。
爱，直至成伤。
同时那又是多么幸运的花。
她找到了生命中的那朵火焰，黑暗再也不能侵占她。
前一阵子看古龙的文章，看到他说，能有的我都得到了，包括不该有的--寂寞。
还有，我知道的，他以前常爱说的一句话：白首相知犹按剑。
这个世界是这样的。
它不符合我的想像。
其实它不符合所有人的想像。
我不说我寂寞。我走路的时侯就专心走路。走着，不停地走，走到哪里都是红尘的路。找不到一面可以依靠的墙。累了就站会儿，无处可去。





    正文 第14节：张晓晨：叫浦苑的街3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:02 本章字数:1447

        
每个人都有自己的生活。整条街的人正将或必将疲于奔命。
一个师兄曾经对我说，他觉得在这条街待的三年就像在一个荒岛里做着奢侈的梦，这个大气球快要破了。
而他，无能为力。
他说：我不知道我现在做的事情哪些是对的哪些是错的，而当我终于老死的时侯我才知道这些。所以我现在所能做的就是尽力做好每一件事，然后等待着老死。
还有一种说法应该是这样：我们来游戏，共同搭建一个玻璃房子。它看上去像个温暖的诺言。渐渐成型。然后，我们看着它，在我们依然沉静的微笑里，毫无暗示地，被一个巨大的铁锤敲落一地的碎片。
光芒万丈。
不如坐在云端或者台阶上笑傲吧。
原来生活不过这样，或者笑着沧桑，要么就是哭着受伤。
陈丹燕有本书的英文译名叫ＫＡＲＭＩＣＬＩＮＫ，很好的文字。
人生会有很多偶遇，我们不断邂逅，不断别离，不管我们要不要开始，要不要挽留。随时都可以ＧＡＭＥＯＶＥＲ。我曾经读过一句最动人的台词：我的生命一直在下坠，以前我不知道这种跌落代表了什么，现在我明白了，原来我是一直在向你跌落着。我喜欢这些句子，它们听起来会像喜剧。
以前写过一个小说的开头。我总是这样，写过无数个开头，然后就忘了下文。在这之前我不知道卡尔唯诺也保持着这个习惯。我没有模仿大人物爱好的心理疾病。所以我坚持这次说了很多的话。
有一个小说我一直想写下去。有一个刀客百叶，他是个诗人，是的，他就住在这条街上。他磨刀的声音似一种奇怪的风声，把空气割裂成无数细小的伤口然后轻轻回旋。他喜欢仰起头倾听大片云朵飘过头顶的声音。
还有一个女孩子。一般小说的女主角出场的候都要穿着破旧的牛仔裤或者轻飘的裙子，在陌生人中行走，目不斜视表现得极为冷漠和坚毅。但是她不。她会一直微笑着看你。只有好孩子才会有的那种微笑。你知道有一种眼神，可以摄人灵魂。因为她要面对的，是个一等一的刀客。她叫阿宝。
至于怎么相遇，那是天意了。
如果要起个题目，如果阿宝你还在的话，我想你或许会说，就叫如果左手丢失了右手，就让她一直孤独下去。
阿宝，有的时候我还是会想起来你的脸。你微笑的样子。你直直看人的方式。
阿宝，你是不是在想那应该是个什么样的男人。
十一月的星空有星星，这条街晴朗的时候总会有星星的。
我在看你给我的最后一封信：
"以前我们谈过喜欢的男孩子。
你说，你喜欢的是眼睛清亮，有着乌黑长发和魁梧的身材，看上去是英俊明亮的那一类。
我喜欢的也是北方的男孩子。简单凛冽，笑的候唇角温柔地倾斜。我记得我们小候常常爬上那个城郊有名的废墟，坐在最高的石头上向远方张望。我们相信，我们的王子会穿越大河，沙漠和草原，前来与我们相见。
是的，到今天我仍然相信。百叶，我相信我们一直在寻找。但我怕自己等不到他了。
我会一直等。等到他来的那一天，我很想爱他，只是我已经太累了。"
阿宝，今年冬天会不会下很大的雪。他们说下雪的候还是可以看到星星的。我想念家乡伸手可触的星空。
天气会不会足够冷。
你已经离开。而我还在，并且继续。
选自《海峡·大校园月刊》2004年第4期





    正文 第15节：怀沙：柿子和它的树
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:02 本章字数:2629

        
怀沙，第二届新概念一等奖获得者，北京大学应届毕业生，现在中央电视台工作。
上大学的四年多的时间里，一接到朋友一起出版合集的邀请，总是很愉快地答应下来，所以，本来不错的新概念作文书中却总是出现我"一颗老鼠屎"般的文章，在这里我承认错误：误人子弟之后还坑人钱财。这是一个很内疚的事。
一直以来，都觉得自己的文章写得很一般――这是心里话。写作时间也慢，一篇文章常常拖拖拉拉写上几天，新概念的好机会让我能上这么棒的大学。现在想想，这是一个很运气的事。
上大学四年，我没有太多参与"新概念写手们"的活动，一度迷失了方向，几乎走上好学生的道路。但实际上，我至今还不是好学生，这是一个不太可能实现的事。
在深圳的青少年杂志《新新阅读》做了三年业余编辑，一路走来，待它却也像个自己的孩子一样――好的坏的都是自己的。这是一个很傻但很快乐的事。
挣扎着毕了业，才想为自己出一本书。在我心里或许是本很不错的书。这，可能是明年的事。
柿子和它的树
怀沙
那天收衣服时，我在园子里发现了一棵柿子树。
这是一棵非常虚弱的柿子树，细细的树干以很大的角度倾斜着，岔开的树枝指向各个方向，一点也不团结；许多叶子上布满了灰尘，压得叶子都低垂着，更多的树叶蜷成了墨绿色的一团，像是一个时髦的女人在烫发时的满头发卷。它的树顶也只有不到2米高，因为倾斜的角度太大，再长高一点，柿树一定会失去重心而栽倒在地。我放下手里的盆，走到柿子树旁，才发现它已经倒了，幸好旁边横过一根晾衣绳，它就这样软软地搭上面。
和北京许多参天森密的柿子树比起来，它是一个弱不禁风的孩子。
但是，就在它背对我的方向，却沉沉地结着一颗绿色的大柿子。
这是一个很正常的柿子，几乎我和拳头一样大，绿绿的很有生机――它是树上唯一的一颗。我用手托了托这颗敦实的柿子，柿树马上像是有生命一般地挺了挺腰――树完全是被它压倒的。
我扶起柿树，在旁边用木棍搭了一个三角架，稳稳地捆住，又重新在它脚下培了土，踩实。柿树顿时精神了起来，但是它的手上，还紧紧地捏着那颗柿子。
还记得4年前，刚进北大时，校园的路上，满是从行道树上掉下的柿子，被行人踩扁踏碎，弄得地下粘糊糊――那大概是10月份，也就是说，离现在还有2个月，我要照顾这颗柿子2个月。它会不会在成熟之前，就人摘走呢？我有点担心。
柿子和它的树就这样进入了我的生活，它们长在我每天都要路过的一块草地上。在我看来，它们似乎是两个毫不相干的生命。
那天回校园办事时我发现：北大校园里的巨大柿树上也接了果，但只有乒乓球大小，走遍整个校园都是这样。我很高兴，同时我也相信，校园外面，更远的地方，那儿柿子也是这样。我开始为我的柿子自豪起来，它应该是今年北京市第一颗成熟的柿子。
同时，我的担心也开始增加，淘气的孩子总是会发现春天第一点橙红，无疑我的柿子会面临危险，在这块公共绿地上，周围横七竖八地拉着主妇们晒晾衣服的绳丝，许多人在它身边来来往往。
每天早上，我都会从出租屋的厨房窗口望下去，透过它稀疏的叶子，寻找我的那颗柿子。晴天的时候，柿树可能会被人家晒出来的棉被遮住，我一定会走进草地，每次看见它还挂在树上，我这个忧心忡忡的瞭望员才能安心回去吃早餐。
它是一颗很倔强的柿子。从我发现它以来，柿子就一直是这个颜色――绿了差不多半个月，一点红色都没有，甚至连绿色也是越来越硬朗，一副青绿青绿的冷酷表情。看着北大里的柿子一天天长大，我开始为它着急，再不红可就赶不到它们前面了。它也是一棵很沉稳的柿子，静静地等着它的追逐者。
一天早上，柿子表面上的白色霜雾厚了很多，我感到柿子里面在发生着什么变化，它该是在积蓄变红的力量，我告诉自己，这一定是一个相当艰难的过程。而我在外面，什么忙也帮不上。
但是，我的柿子最终也没有来得及变红。
一天中午，一个北京林业大学的朋友来找我，在楼下，我对她说："我给你看个好东西。"我带她走向柿子树。
"真的啊，只有一颗柿子啊，好厉害。"她也挺惊奇，走到了树下。
"是吧，还不错。"我很随意地说，其实心里开心极了。
"不过，这棵柿树的营养都被这颗柿子耗尽了，你看树叶都卷了。"她用专业的眼光鉴赏着。"是你种的吗？"她抬起头问我。
"不是，谁会种？野柿子。"不知道处于为什么原因，我特意轻描淡写地说，期待着她接下来表扬的话。
"这棵柿子是很难成熟的，反而可能会把柿树累死。"她说完，左手扶着树枝，右手握住那颗柿子，很用力地扭了扭，扭断了它的柿柄，把它摘了下来。
我惊在原地，一句话也说不出。
那个时候，我忽然明白，这颗柿子永远都是柿树的，不是我的。因为在它被摘离柿树的时刻，我是那么的难受。多么难以追及的一个瞬间，就发生在我的3米之外。
那是2004年八月份的最后一天，我的柿子停止了生长，承载它的枝头放下了重负，有些不自然地舒展着。
被摘下的柿子，我用湿纸包起。腐烂之前，它来得及变红吗？或许等到北京所有的柿子都变红的那天，我的柿子已经不在了。但是我还是相信，在树上的那段时间，它千真万确地是所有柿子中最大的一颗，因为，又有哪颗柿子可以压倒一棵柿树呢？
以后的日子里，柿树也并没有变得壮硕起来。或许，就像我朋友说的那样，它根本没有力气养育一颗柿子，一直以来，它都用着一种额外而神奇的力量坚持着，让我的柿子像其他同伴一样健康长大，等到柿子被摘下之后，神奇的力量也随之消失――所以它依然那么瘦弱。
然而独柿树最终没有跌倒，在三根粗支架的搀扶下，我相信它会长得越来越好。柿树一言不发的样子，我却明白了，它原来是这么打算的：结一颗柿子，然后自己睡倒。但我破坏了它美好的计划，朋友又破坏了我美好的计划。
我相信，明年它还会结一颗大大的柿子，就像今天一样，唯一的一颗。
选自《新新阅读》2004年第11期





    正文 第16节：杨飞：北漂记1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:02 本章字数:3534

        
杨飞，笔名八零。1980年生。安徽80后诗人，宿州市人。写作诗歌、散文和小说。有诗文作品发表于《青年文学》《写作》《诗歌月刊》《北京文学》《诗林》《星星》《诗选刊》等刊物或诗歌民刊上。
北漂记
杨飞
一、在路上
大前年的那个暑假，我背上一个背包踏上了前往北京的列车。那只掉了一半颜色的牛仔包斜挎在屁股后面，再配着一副"看破世界"玩世不恭的表情，使我多少看起来象个落魄的流浪歌手。包里装着两本书，一本凯鲁亚克的《在路上》，一本海德格尔语录集。再就是几件夏季的衣物。外加三百多块钱。这一切，便构成我"出走"的所有行囊。大有只手闯荡江湖的豪情。
事实上正是这种对外面世界的向往的情愫，叫我在那个假期选择了我生活多年的小镇之外的世界。一年的大学生活已叫我丧失了"老老实实"做个学生的兴趣。于是便怀着这种无以复加的激情开始我的行程了。一句话：我要将那两个月属于自己的时间牢牢握在自己的手心里。
车票，是从我所在小城车站能买到的最便宜的那种。事先就得预算好花费才行，一切由于一时"浪漫情绪"所引起的"大手大脚"都可能叫我在今后的日子里无所适从。这一点我还是十分明白的。在学校的时候我几乎每个月都要闹一两次经济危机，所以即将踏上一个使我几乎无法依赖的城市，我不得不看清这一点了。临行时父亲坚持要给我五百块。我说三百就行啦，千万不要小瞧我。父亲摇头笑笑。我对他的笑不以为然。那时侯，我的豪情壮志怎么允许别人的忠告呢？
买好车票，就在候车室安静地等待火车的到来。其实"安静"是个假象。那时，在潮湿的候车室里百无聊赖等待的间隙，我甚至又将几天前有关"北上"的"构思"完善了好几遍。身在小站之中，心思却已经飞到那个叫我神往的都市里去了：辉煌的故宫，庄严的长城，富丽的王府井，幽静而别有风味的胡同……这所能提上记忆的一切，使我在候车的时间里感到时间之脚的老迈。
到了夜间的某个特定时刻，我的神往之情终于迈出了它的第一步。我是踩着激动的脚步走上火车的。但是没有座位。我所花的钱拒绝了我屁股的要求。但这对我来说简直算不了什么。就展开一张晚报，在两节车厢连接处的一块空地上坐了下来。那时侯如果真给我一张舒服的座位，我也许还真坐不住呢。怎么能坐的住呢？面对着对面座位里那些成天走南闯北、好沉默寡言者的漠然表情，我可不情愿象个巡规蹈矩老绅士那样老老实实地待着。
我突然想起法国作家热内的那部《小偷日记》，便觉得那种小脚落里的流浪汉的姿态更加让我入迷。人就是这样奇怪，有些人就是不情愿按照共有的行为法则来安排自己的环境。就我而言，说到旅行，通常情况，我喜欢独来独往，无牵无挂，这样十分自在。要是有个爱体面的女士陪伴的话，那么我就不得不考虑座位之类、对我来说可有可无的问题了。现在就不存在这样的问题罗。我心满意足地坐在地上。坐下之后，取出随身听。是那首thecountryroadtakemehome。这样过时已久的音乐，也许再没有第二个人听吧？我却乐在其中，跟着异域的情调晃着脑袋，一副装模做样的味道。
但是无论如何，我已经在路上了。凯鲁亚克之在路上，对于我，一次无法预见前程的行走已经开始了。说老实话，我长这么大，单独的远行，这还是第一回呢。
其间，一位中年男人到吸烟处吸烟，我与他聊了一会。我一眼看出他是个"老江湖"。当听我说"我要体验一种全新的生活"时，他的小眼睛里竟透露出类似嘲笑的光彩来。我想我们是两路人。一个历经世事的老人就是喜欢以教训人的架势对待年轻人嘛。当我说我要学着适应这个世界时，他就笑着说，小伙子可别那么坚持你的理想主义啊。我也笑，没办法啊我要不是年轻就一定相信您的话了。然后我们彼此友好的一笑。
其实，我这么说并不表明我在对他观点的全盘否认。我当然可以模糊地想见在以后的日子里等待我的会是什么，只是我天生不喜欢那些枯燥的"说教"而已。
那男人摇头笑笑走了。我也无辜似的耸耸肩膀目送他离开。不过再坐下来继续听音乐时，情致却减了一半。又拿出《在路上》，却没有翻开它去读，几个月前在一个书摊上发现的这本破书，还未曾读过一页呢。看着封面上那三个模模糊糊的字迹，一股困意袭上心头。脚底下，车轮撞击着铁轨，发出有节奏的轰鸣声，象一首强烈的摇滚乐。车外夜色朦胧，偶尔有几盏灯光倏然闪过。这样的情景总能使我于潜意识中想到一些什么，也只是突然之间在大脑中闪现、却难以表达。如果我是个诗人的话，也许就不会那么困于词语的威严了。但是在我的意识中，这种感觉已经满含诗意，即便是在一种朦胧的意境里。我在心里反复念叨着"在路上"这三个字：下巴一拉，一推，嘴角再一撇，三个音节就将我送入了梦境……
二、寻找安身的一日
最先要解决的问题就是,为自己找个简单的窝。从北京站下了车，我没敢太贪图车站广场热闹而匆忙地场景，只感叹一下外乡的气氛，就搭上地铁朝天安门方向驶去。
夹在人群里，钻进车厢，人便处在鼻息一般的运动中，看着外面飞逝的广告牌，心情舒畅，但和小刚的那首《地下铁》里的感觉迥然不同。下车之后轻松地步入人流中，不久天安门的建筑便呈现于眼前了。也许事实中的东西，因为打消了距离的感觉就会对观念中的事物产生影响吧，我看见那雄壮的东方建筑的一刻，并不象地球人见倒外星人那样惊诧不已。七月的太阳光曝晒在我脸上火燎燎的，浑身出汗，加上深知此次前来主要并非是为旅游，就只好先略显遗憾的做了它的匆匆过客了。但我的脑袋里时时不忘地出现什么长城啦、故宫啦……
在我将天安门抛在脑后、向西单方向走去的时候，看着来来往往的陌生人流车流，我突然想到，首先要做的并可不是去体验"不到长城非好汉"的豪情。首先得找到一间能容身的房子。海子也是先有一间房子才说出"面对大海春暖花开"这样的话的啊。来之前，我有一个住在清河的老同窗对我说那边的房子要便宜一些。我身上这点钱根本不存在使我在居住问题上存在幻想。于是乘公交车向北而去。不过我可不是去投奔他，他只是我的一个"路标"。事先，我那个老同学电话中说，要是遇到什么问题可以去找他。我笑着说，咽气之前或许会吧。
事隔两三年，现在再回想起那一天找房子的经历来，还会觉得浑身疲惫呢。而之前的、仅仅乘车的这一过程，就会叫人直喘粗气了。
如果你不到北京的话，也许不知道乘公交车其实也是一种"文化"，它的特征在于"慢"与"挤"。如果说"慢"是一种因为路远而产生的心理作用，那么"挤"可就来的毫不委婉了。感觉好象那时全中国的人都集中到了一辆巴士上似的。两手牢牢地抓住吊栏。随着人拥人场面的逾演逾烈，每个人就都象丰收的人参果一样累累地悬在空中了，每个人的手都抓的十分顽强，仿佛一不小心落地就会消失掉一样。不过，对这样的情形我起先多少表示出了一些乐观，甚至还在心里模仿着周星弛的台词和口吻说了句"何--其--壮--观！"。但是随着两次堵车的出现，我可就乐观不起来了。浑身已是淋淋大汗，简直成了一条两足直立的落水狗。如此一番折腾，到到达清河时，已是中午了。饥肠漉漉，浑身疲乏。于是就花去五元钱，在灰尘四起的路边草草吃了一顿饭，以补充消耗怠尽的能量。
找房子就已是下午的事了。我在一带民房林立的地方奔忙起来。这实在是一件乏味的工作，但我没有别的选择。不先安身，接下怎可立命？于是我便和不同的人、不同的面孔"交涉"起来了。重复着几乎相同的话。礼貌有佳。而对于别人那不耐烦的态度和警惕的眼睛，我得学会微笑，好化解一个"北漂者"在他们心目中的"敌意"。他们或者说，哦对不起，我这没有；或者说已经租给别人啦；或者就很干脆的摇摇头；更或者更干脆地一言不发的看你一眼，直到看得你不知所措，最后只好另找门户去了。现在想起来，更受不了的算是"老北京"话腔里的那种软绵绵的北京味儿。当被人以他们那毫不犹豫的话语打发掉以后，我的喉咙里就总象塞着一只油腻的烤鸭屁股一样不自在起来。但我必须机械的装出"修养"来。从头再来。世界上并没有多少容易的事情在等着你啊。
太阳已经越来越低，好象是在故意逃避我，在我脑后懒洋洋到照着。难道这第一晚就要露宿街头啦？我拖着疲惫的双腿，无奈地晃晃脑袋、踢着僵硬的石块。我想再找不到一个窝儿的话，我就只好去做流浪汉了。按从前的浪漫想法，做流浪汉怎么说也是我这种气质的人的一种"理想"啊。





    正文 第17节：杨飞：北漂记2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:03 本章字数:2199

        
幸好，天黑之前事情起了变化。一位老得叫你根本判断不出年龄的老太太象圣母玛利亚一样出现在我面前了。她说她有一间可以租给我。于是我就跟她去看房子。推开门，一条灰溜溜的大老鼠蹿了起来，打翻了地上的一只空瓶子。我楞楞地站在门口一动不动。这是一个勉强可以被称为房子的地方：阴暗的要命，有一架锈迹斑斑的铁床，窗户上少了两块玻璃，地上胡乱扔着杂物。老太太见我发呆，就不耐烦地问我到底想不想租啊。我犹豫了一下。她倒是一点也不含糊，说这地方就这一间了，要租就租嘛，年轻人做事要果断才行。听她着话，我差点没笑出来。苦笑不得的笑。我还有其他什么选择吗？我赶忙说我租我租。
现在这篇文章另起一段。您要是因此判断，这件事也随之就轻易结束的话，那就错啦。我们谈起了租金。什么？三百块一月？我重复道。老太太咋咋嘴，沟壑一样的皱纹里闪着光芒：告诉你好了，这地方算是最便宜的了。我说我现在身上怎么也找不出三百块啊。老太太努努嘴摊摊手。我有些生气，说这样差的房子也要那么贵吗？她没回答我，指指北京市区，象在说，住好房子可以到北京饭店找间总统套房啊。没办法了，真是穷途末路了。我叹口气，就装出一副可怜相来，告诉她我是个贫困的学生已经穷途末路了。她不理，打起哈欠来。那时候我心中的火气又上来了。但我又能怎么样呢？后来我们终于达成了一个协议：暂时先支付半月的租金，其余的等打工挣到钱以后再另付。也只有这样了，否则我情愿去睡马路。老太太点着钱说，以后有什么困难可以跟她说的。我苦笑着点头。确切地说，是向"玛利亚"鞠躬了。
不管怎么样，现在我也是一个"有房子"的人了。等收拾好房间，天已经黑了下来。我象扔一条死蛇那样将自己软塌塌的身体扔到咯人的床上。脑子里一片空白。后来突然觉得肚子饿了，就跑到一家超市不管三七二十一买回来一大包吃的。狼吞虎咽地吃好，又突然跳了起来，将口袋里所有的东西都翻出。我开始象个受惊的守财奴一样数起自己的财产来。不数不知道，一数下一跳，脑子不再是一片空白了。不会吧？还有六十块？我又将浑身上下翻了一遍，但这是徒劳的。我绝望了。以前在学校或者在家里，可从来没为这事操过多的心，钱暂时不够用，身边有父母和朋友，可现在……
等我略略冷静些，就将花费一一计算起来：车票57元，地铁4元，水6元，超市23，吃中饭5块，房租150，在天安门外买一件小玩意花8块，对了，还有一块钱硬币交给了异乡的乞丐！见鬼，现在正好剩余58块！正好够买回去的车票，"还剩一块呢"！我自嘲道。我突然觉得自己就象《活着》里面那个将家产输光了的富贵一样傻眼了。但在那部小说的结尾，仁慈的余华总算送给他一头相依为命的老牛、以及一个诗意盎然的黄昏。我呢，我现在连买一条牛尾巴的钱够没有啦。
只有一个办法。还用说吗？
三、寻找立命的一日
"只有一个圈套，那就是第二十二条军规……"
这是《第二十二条军规》里面的话。模仿着它的黑色幽默及其句式，我在心底念道：只有一个选择，那就是第二天找到一份工作。昨夜入睡之前我这样坚定地、辗转反侧地想。
次日，起了个大早。而刚刚过去不久的、北京第一天的夜晚，我也许就没曾入眠过。想起平常在学校或者在家里，我基本就没有起那么早过。毛主席他老人家不是说过，青少年是早晨八九点钟的太阳吗？于是我就准时地八九点起床，正好看到太阳。可现在我就不敢那么潇洒了。
天没大亮，我就从床上爬了起来。我想北京的蟊贼恐怕都没我起的早吧。我甚至还听到隔壁老太打呼噜的声音。草草洗漱完毕，囫囵地吃包炸酱面，就梗着脖子挤上一辆老气横秋的公交车，算是开始了我在那里的第一天的生活。
一路上，我还是不能将我昨日的狼狈相都抛在脑后。看来北京这个城市要先给我来个下马威才能证明她的尊严啊。不过坐了上车，我的心情总算比昨天好得多了。车子经过一些高楼大厦时，甚至心里还有热血沸腾，仿佛和我有关的某项伟大的事业就包含在那些建筑里头。我北京的同学说，只要你还不想离开这个世界，在这地方还不至于饿死一个有两只手的人。这话给我带来了无限鼓舞。想起昨晚那狼狈相，此刻就觉得真是有点杞人忧天了。是啊，干吗那么惊慌失措呢？生活考验自己的时刻到了。我屁股一动，一个微笑窜将出来。
当然，现在我可以告诉您，那一天我并没找到工作。不过时态问题可不会在那时侯就对我倒打一耙的。我第一天没找到工作其实也是正常的。可是按照那时的心理，大有"一展身手"的狂傲劲头儿。你不到华尔街、不到香麝丽舍、不到王府井，就不知道自己有多穷；同样，你不到北京这个人才膨胀的城市，也不知道自己有多么一文不名。何况自己是不是人才，自己的标准就显得很滑稽了。常识：一件被广泛接受的商品需要消费者的认证。就是怎么回事。
我首先去的地方是一家中介所。等我赶到的时候，太阳才刚刚露脸儿。令我忧伤的是那个人才市场的门口，却早已围着一群露脸儿的人了。这和在学院食堂打饭的情形正好相反。平常我就不爱挤着去打饭，可是现在不挤绝对会饿死人。在挤进人群之前，我保持了一会儿观望的姿态。这时有个瘦高个儿象从地底下钻出来一般闪现到我面前。
"哥们笔。"他说。





    正文 第18节：杨飞：北漂记3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:03 本章字数:2291

        
我略吃一下惊，想，我怎么就跟欠他的一样呢，连个逗号都不用。
"哥们，笔。"他抬起头不容质疑的看我。一脸的疑惑的光彩。
我想都没想，就忙掏笔给他。
赶末班车一般，他在求职简历上哗哗写了起来。周围人声嘈杂，不过他倒象是个局外人。或者说一位身经百战的将军，对身后隆隆的枪炮声毫不介意。他做了一分钟的局外人，就又鬼魂一样在我眼前消失了。我从他衣服的一角看出来，他已经又钻进了人群里了。他消失以之后，我才想起来，他还没还我的笔呢。
我想我不能再以参观者的身份待在外面了。于是也往里挤，象虫子卖力往苹果里钻。管他是虫子还是什么呢，不钻进去就真成可怜虫了。
事情也并没我想的那么悲观。钻进去了，才知道自己倒还真有"钻空子"的天赋呢！其间，我记得我一定踩到了哪位老兄的脚了，但对方却一点反应都没有。不就是一条小命吗？那时就是谁捅了对方一刀子，对方恐怕都好象没事一样继续着自己的行动的。
钻进去以后，我学着别人、花两块钱要了一张表。然后睥睨一切地就钻了出去，仿佛我手里攥的不是一张空纸，而是一份签上了某位大人物姓名的聘请书。钻出去后，我学着刚才那个瘦高个的派头问身边一个胖女孩借了一只圆珠笔。但是看看表格，我就陷入了困境。第一栏一直往下，到最后一栏依次写着：教授，博士，硕士，本科。我觉得这他妈真是件叫我为难的事情了！现在大学还没毕业，也就是一高中生学历吧，这叫我怎么填啊这？还有，特长那一栏，我又该写什么呢？不是说我没特长，但人家同意吗？就写"本人热爱睡懒觉看小说、能写垃圾文章、善于斗地主"，行吗？更难办的是要应聘者留下手机号码。哦见鬼！我连手机的影子还没拥有呢。在原地茫然地转了一圈后，我相当居丧地苦笑起来，看看太阳：一只气势汹汹的炼丹炉您呐。
这时，旁边一位胖妹看出了我的为难，就来关照我。她说一定是第一次来应聘吧？我说是。她于是就助人为乐起来了。这叫我心窝里十分感动。尽管我讨厌她那胖乎乎的模样，觉得她便是虎妞。但现在她是在帮我啊。我不但不讨厌她，一心的感激都嫌不够呢。
她说不怕你没学历，就怕你不敢填。她说不怕你没特长，就怕你自己看不起自己。她说不怕你没手机，就怕你不亲自找他们老板亲自谈话。最后她舔舔嘴唇说，不怕你没什么大本事，就怕你不会打造自己。我被她说的四肢麻木、五体投地、六亲不认了！我傻愣愣的半天没反应过来，半晌，我咽口唾沫，说，我怕。她一愣，直勾勾看我一眼，二话没说，夺过她借给我的笔，就闪人了。我被撂在一旁，象个傻瓜一样嘿嘿笑着。
突然有人拍我的肩膀，回头见是那瘦高个，他将我的比笔还我，手机就响起来。他恩叽了几句就挂上了，脸上落满朝霞。他看起来心情不错。发现我还在，就说，老兄你还愣着干吗，时间就是机遇啊，要紧的是先有应聘的机会。我还真被他说醒了，就胡乱在纸上填起来：学历教授，特长英语计算机（级别8级和4级），曾在北大做过客作教授，并且被哈佛大学聘用教过现代汉语，后来嫌一年五百万薪水嫌少，就回国了，北大或青华，志向未定……至于电话号码呢，我写的是110119，北京的号码是八位啊，想想怕漏破绽，就又加了俩0。填好我又不费吹灰之力地挤了进去，想这下非得把那个大耳朵的工作人员气死不可！谁料，那家伙看都不看，就把它塞进抽屉里了。我绝望极了，刚想提醒他有一个多么出众的人才就站在他面前呢，还没开口，便被一个虎背熊腰的家伙挤了出来了。
我象棵干巴巴的老树，站在熙攘的人群之外。病树前头万木春，说的就是这种滋味吧？我胡思乱想起来，浑身轻飘飘的，象个阿Q。
四、寻找立命的又一日
距我来北京第五天的时候，我口袋里仅剩下二十块钱了。前两天我一直在吃泡面，一直在吃，到一闻那味儿差不多休克为止。第四天晚上入睡前我突然总结出一个经验来：找工作可不能象泡面那样一遇水就软，关键得"硬"，那叫自信。好，反正剩下的钱最多也就是撑两天了，就再碰碰运气好了。否则只有两条路选择：一是向家里求救，求老爹往我体面的、空空的龙卡里输几个盘缠钱；再就是去找同样待在这座城市混的比我好一百倍的老同学。但是，这两条路实际上没一条能叫我做出选择的。我那老同学不光告诉我在北京不会饿死人，还告诉我北京的金子多的能绊倒穷人。到北京前，我向家里信誓旦旦，如今反过来向他们诉苦，我的老脸还往哪里搁啊？我把拳头攥成一面鼓，牙齿咬出交响乐。
破釜沉舟。那就再碰碰运气再说吧，虽然我知道这简直就是在希望天上掉钞票。
太阳还没升高的时候，我在报亭买了一张"手递手"。这名字听起来多温暖啊。手里握紧它，就象在干渴之际抓住了最后一杯水。我找一个人少安静的地方坐下来，仔细研读起上面的信息，用笔将一些我似乎还可以胜任的工作标记下来。做这个工作的时候，我看起来比最优秀的刺绣高手还要小心翼翼。标下之后，又将它们认真地抄在电话本上，核实两遍后去打电话。但是要在离我较近的地方找到一个公用电话，比从鲨鱼肚子里找到钻石难一万倍。我振作精神，走了大约两千米，等了大约一刻钟，才接手一个刚被占用着的电话机。按照记下的号码，打起电话来。有需要保安的，但不要学生；有要打字员的，但对方提出的要求比我速度快十倍；有要推销员的，但需要在京户口……这类"有要但"的句式，简直是在玩一种滑稽的儿童游戏。我真想摔了电话。可我必须对自己说，不管怎么样都得去尝试才行。





    正文 第19节：杨飞：北漂记4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:04 本章字数:2237

        
……
又打了一个，也不知道这是第几个了。这次需要一个家庭教师。
"喂？您好，马女士吗……"我尽量使自己其实已经沙哑的嗓音变的温柔而富有磁性。
"对，我是。"马女士的嗓子，那才真叫好听呢，虽然声音是那么的轻柔。
我向对方说明了来意。我能感觉到我略略感到有些紧张，嘴里象有胶水，舌头缺乏以前的灵性。
"哦，是这样啊，您什么学历？"
"本科。"我小心翼翼的回答。其实我大学尚未毕业，但只能这样说了。
"哪个学校的……"她的声音里粘带一些倦意。话音拖的很长。也许她正在吐出一口悠悠的香烟？
我连忙告诉她我在安徽的某某学院。按照我的"经验"，我还想趁机向对方简要地介绍一下我的"教学计划"，但不知道为什么，我感觉压抑的很。嘴巴刚要张，又闭上了。
那边沉吟了一会儿。我隐约听见一个男人的声音，声音显得烦躁。我是个很敏感的人，心里就跟着咯噔一下。
马女士说："对不起，我先生希望最好请一位北师大，并且是个教育学的硕士来教我们的孩子……"
"呃……"没等我措词，电话就不耐烦地挂掉了。
我象一堵烂墙一样靠在电话亭上。愣了一会儿，突然有点冲动，抿抿嘴，想挤出一个微笑自我安慰一下，好鼓励自己重头再来。此刻面前要是有面镜子的话，我后来想，我所看到的自己的笑容，必定不是人类经常持有的那种。我在电话旁站了半晌，感觉得运动起来才行。就摸出求职信息，迅速看一下，决定卷土重来。
刚要抓住身边的公用话筒，不知突然从哪蹿来一个穿着花哨的男孩，极其准确地卡住了我的位置，向我厌烦地乜斜一眼。说实话，这种事情要是发生在以前，我可不会轻易就败阵下来。但那时我还是有气无力地离开了，连在心里骂他一句的心情也没有了。
在一条街道上胡乱地走了一会，我找旁边的一个石凳坐下来。取出一根哭丧棒一般的"中南海"默默地抽着。什么都没想。想什么呢？我此刻就象一只掉光了毛的公鸡，哪还有啼叫的心思呢？到中午的时候我没去吃饭。肚子空荡荡的。这倒也是件好事呐，省得消耗口袋里的固定资产了。这也许是今天遇到的最实惠的一件事了！我本来是想再笑一下的。自潮一下嘛，但我一副潦倒的尊容不就是现成的自潮吗？
抽完第一根我又抽第二根。在学校的时候我抽烟就比较凶，在一群会"使用汉字"表情大达意的人中间，我自命为学院的第一笔杆子，并且将抽烟自诩为"思维夹在两指之间"。而现在夹在两指之间的是什么呢？是一颗沾满尘土的小石子。我没事可做也不想做，就无聊得向一条小河里扔石头。石头溅起水花，沉闷一声响，象一声叹息……
……后来，我也许睡着了？这不重要。有那么一段时间，我的注意力被一个人的招呼声吸引过去了。我按按眼圈、低下头，想从跨下找到那个在我身后小声吆喝的人。什么也没看见。后来我就将脑袋从两腿之间抬起来，一个委琐的男人已坐在了我身边了。我吓了一大跳。我本来是一个人占一条凳子的，转眼之间一个象鬼一样的家伙却正歪着小眼睛瞧着我呢！不过，稍微惊诧之后，我就镇定下来了。
我想他也许和我一样，是个暂无着落的人呢？那样的话，我们倒还是一条战线上的"同志"呢。
他先和我客气地搭上了话。过了一会儿，他就显示出他"亲近"我的意图来。他含混其辞的讲了一些话，我闹不大明白。看他一脸甜蜜的好意，我反而有些不耐烦了，就打断他。
"明白一点儿，你干吗的？"我说。
他略略怔一下，说："咱看您是个爽快人，告您，咱就是专门为人解决困难的！"
我头故意歪到一边。他的话叫我觉得好笑。怎么听他那话，都觉得象电影台词。
"具体点！兄弟我在外面也闯荡好几年了……"我胡乱道。
他嘿嘿笑一下。我心里也笑起来，脸上却不露声色。
弄明白了，原来是个代办假文凭的啊。现在想想他那时拐弯抹角的迂回战术，我肯定他在他的那个行当里充其量就是一学徒资格。因为后来我所遇到他的那些同类们，个个都是直来直往，效率非凡。
我看他一眼，又抽起一根烟。管他是做什么的呢。闲也是闲着。我就说，真象你说的连专家都看不出来破绽。他撇撇嘴，"噫"了一声，把胸膛拍作鼓，说，兄弟你这话可就瞧不起人啦。
他就开始推销起自己来："兄弟我可不是在吹捧自己，我干活那叫京城一绝，比全聚德的招牌还老字号。看兄弟您也是在京城里漂着的，也没啥经验对不对？出门在外都不容易，一家人不说两家话。今儿告您，除了长城我不会复制，其他的我没能难住我的！今儿看你象自己人，我就给你打五折，量大从优。怎么样？够意思不是？……"
趁他咽口水的间隙，我赶忙插上话。
"我说哥们儿，你看我能不能混个硕士文凭？"
他盯我看了一会儿，用力拍拍他瘦骨嶙峋的胸膛，说："不能，您不能做硕士……"他又咽口唾沫，"看你这人相貌这么成熟，兄弟我愿意六折把你弄成个博士！"
我笑起来。真正的、少有地在心底乐起来了。我他妈今天真是高兴极啦！我说你他妈连美国总统的工作证也会做吗？他愣了一下，将臭烘烘的嘴巴凑到我耳边，小声说，类似的事我还真做过，不过不是做工作证，也就是刻一个大印嘛，我是个全能，不瞒兄弟说……





    正文 第20节：杨飞：北漂记5
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:04 本章字数:2326

        
高兴了一会儿，兴头渐渐就弱下去，我打个哈欠，疲劳的感觉从脚底窜上了头顶。快中午了，我打算回去继续吃泡面，然后好好午睡一下，下午接着找。
我听他说厌了，伸个懒腰要走。他却着急了。
"这么说--爷们儿你是没诚意要合作了？"
我说我连吃饭钱都没有了，还办什么证啊我。要不我们换一下职业，你管我饭，我不收你钱？
"兄弟！你这不是明摆着拿我开涮吗你？"他涨红了脸。
"只有这样不用花钱嘛，你干吗生气呢，大家都是出来找饭吃的生意不成，也得交个朋友呐。"我却乐癫癫地说。
"你***……要不是我脾气好，我非……！"
我也装作恼怒的样子，本起脸来，说："怎么着？你唬谁啊你！"
他看我硬起来，就摆摆手，好象很委屈，然后就骂骂咧咧的走开了。老远还回头说："妈的饿死你这样的主儿！"
要不是他这话刺激了我，我还不会硬撑着去继续打电话呢！
我站在太阳下，心里突然为自己刚才的"冷静"感到些许害怕，大汗淋漓地直喘气，直到那人身影象一件空荡荡衣服被夹在无数件衣服里去。他最后的话，还在我面前象影子一样飘浮着。我马上停止了胡思乱想，坐了回去。
又仔细看了一遍"手递手"。在中缝里找到一个征群众演员的兼职。上面说待遇不好我叫你一声妈。而真正吸引我的，却是"不要文凭不要经验人数不限"这些条件。这个工种对我来说，多少有些新鲜。我什么都没想就按照地址找到了指定的地点。
是在一个有些荒凉的野外。到达时，眼前的景象真可以用"大开眼界"来形容：一群穿着古装的年轻人象芝麻桔一样躺着或者靠在一起，身边扔着或者插着许多歪歪扭扭的仿真长矛。而那些"士兵"们则表情疲倦，有的在打盹、有的在抽烟、有的在挠裤裆或者挖鼻孔……活脱脱的败军之相。离他们不远的地方架着几截粗木头，有火熊熊燃烧，火上面悬一黑色水壶，但没冒烟；再远一些的地方有个几个帐篷……
这个场面既滑稽又悲壮，多少让我想起了范仲淹"人不寐，将军白发征夫泪"这样的词句来。
看来也得成为含泪的征夫了。和平年代的征夫。我在这场面之外看了一会儿，就预感到我也要成为他们之中的一员。
于是我就去晋见我的"将军"。按一个"战友"的指点，我走进了一个窝棚里。和外面萧索的情形相比，里面要好的多。有摄象机，有漂亮的女演员，有化装台还有一张印着老虎的地毯。外面的人在"出生入死"，里面却"将军帐下犹歌舞"啊。可我还是要投奔这样的将军的。我一眼就看出我的将军的尊容来了。是个秃顶的小矮个儿，我进去的时候，正眯着小眼睛躺在一条躺椅里，手里摇着小蒲扇，脚交叉着放在一张凳子上。第一眼我老觉得他就是水浒里被武松打死的蒋门神。但蒋门神如今是我的将军，所以我就得对他充满敬畏之情。
我小心翼翼地走到他面前。象个虔诚的仆人一样站着不动。等他发觉了我的存在时，我才说，导演先生，我来应聘群众演员的。他从眼角用余光扫了我一眼，就轻咳起来。停下后慢吞吞地说，已招满了。我头轰响一声。这时他正好从上衣口袋摸出一根烟来，趁四处找火时，我转念来了灵感，赶忙帮他点上。
他得意地吐了一个眼圈，又看我一眼。我咽口唾沫，说，"导演先生，就帮我一回吧。我第一次来北京，谁都不认识，我走投无路了呀……"我说的是真的，每一点夸饰的成分。
他又干咳起来。再停下来时，才对我说，那你去换衣服去吧。我一听，浑身热血汹涌。这必定我是自己找到的第一份工作啊！我连连向他感谢，真象电视里头的汉奸走狗。但是我没其他选择，我只想感激他。
"生活不就是一出戏吗，需要你演什么角色，有时候可不是自己说的算……"
这点感想是从上述为争取工作所做出的细节里得出来的。回想那时低声下气的样子，我的上述"总结"使我释然。可以想见，我当时差点被他拒绝的心情，但我毕竟在以后的两天里做到了衣食无忧。重要的，虽然辛苦，同时充满汗水的经历却可以让我回味更久。这本身也是一种收入啊。我管它叫"无形资产"。
至今，那几天的"参军"印象在留在我的记忆里。还有，每当黄昏时领到自己那笔薪水时的兴奋劲儿，也使我回味不已。而那笔很少的钱，掂在手里，也有了以前未曾有过的分量。后来，我将这一感觉说给父亲听。他只平静的说，知道这一点就好了。
五、王府井之夜
由于暂时找到了工作，所以以后的几天，在吃饭问题上有了着落。我所在的剧组，那班人马，是在拍摄一个规模较大的古装电视剧，所以我就在那里呆了几天。辛苦是毫无疑问的。不过每当太阳快落，回到清河住处的时候，才敢承认自己的确是疲惫非常了，不顾一切的往床上一摔。很快，困意就象来自长城上的狼烟一样，将我熏晕过去。虽然是在暑期，但到半夜，不知怎的，突然睁开眼睛时，却感觉浑身冰凉冰凉的。半闭了一会儿眼，想起在刚才的梦境里，我正骑在一匹白色的战马上，身着盔甲，执矛，与我的敌手沉浸于厮杀的情节里。而我矛尖所指的方向上，正见一矮个勇士对我怒视汹汹，他就是我的导演……
说老实话，在家的时候，我虽不是什么游手好闲不务正业的小青年吧，但也有不少恶习。比如，四肢不勤五谷不分，眼高手低常自以为是。几乎没有过独自生存的体验，因此，在那剧组"服兵役"的几日，就显得心有余而力不足了。幸好导演并不太像我梦见的那样凶神恶煞，有一次收工的时候，他经过我时，拍了我一下肩膀，说，小伙子挺有毅力的。他的话叫我感激。





    正文 第21节：杨飞：北漂记6
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:05 本章字数:2355

        
是一种亲自做着某件对自己而言并不容易对观者来说是无关紧要的事、却有人能够加以认同时的感激。而这种内心的感动，在我以前的生活里是少有的。不久终于结束了那几天短暂的经历，那个可爱的小胖子把我叫到帐内，亲自给我发工钱，竟多给了我50块。这叫我不好意思了。
"导演，我拿我应得的就行了。"
"你干的很投入……"他又象蒋门神那样躺下抄起了蒲扇，"拿去吧，是你应得的。"
我擦擦额头上的汗水，想了一下，说："恩，我干的的确卖力。谢谢，谢谢导演……"
接来的几天我的脚步转移到了王府井附近。早知道了著名的王府井大街了。可以说"心向往之"。等到在清何半月房期已满，就毫不犹豫的离开那个偏僻破落的鬼地方。又在一些地方找起短工来。这次也不知为什么，我很快就跟一家小商店的老板谈好了。钱不多。我看重的是他可以给我提供一间房子住：很简陋矮小，在商店后面的一个角落里。但我很高兴，这样就可以节省一笔高昂的房租了。要知道，那家小商店就坐落在王府井大街北头的某个地方。能够距离王府井那么近住下来，我很满足。
为那个老板打工是件既繁忙又劳累的工作。再加上不远处热闹街道的吸引，我多少显得有些心不在焉。但很怕这样会引起老板的不满，就只好等待着天黑。到10点钟以后，我终于解放了。终于离开那个一天要看上数小时的水果滩，却也不怎么感到疲劳了。
走在宽敞洁净的街道上，我心情十分愉快。八月初的夜晚清风撩人，没了白日叫人望而却步的烈日，心情自然达到一天之中的黄金时刻了。这个时候，整个王府井还是辉煌的而诱人的。街灯明朗。月光轻柔。行人的脚步也放慢下来。不知从哪家音响店传出钢琴王子理查德·克莱德曼的钢琴曲。是那支《水边的阿蒂玲娜》。以前曾经听过无数回，但此刻在这种特殊的情境下欣赏，却又是种以前所没领略的情调了：象清凉的泉水汩汩的流过圆润的鹅卵石，又象洁白的羽毛拂过天鹅湖，幽雅的舒缓的、不动声色的，同时又是细腻、引人入胜的……
我沉浸在这样美妙的音乐中，脚步缓缓的徜徉在月光和街灯里。身边的行人，国内的、国外的、各种肤色的，此刻也不约而同地放慢脚步。在白天，他们每个人都为各自眼前的事情而忙碌。现在幽寂的夜幕将他们休息的权利还给了他们。这样的时间才是真正属于他们自己的。神情显得轻松，步子优雅。事业有成的大人物们放弃了他们白日的威严，漂亮小姐长长的头发使人浮想联翩，还有安详的老人，开心说笑的孩子，外国的绅士……也许你还会碰到一些爱对你做鬼脸的黑人小伙子，他们的性格是那样开朗，叫你也跟着看心不已。我呢，夹在他们中间，倒不象是在自己的国家了，象是为了一个特别的聚会、而加入到这个陌生又没有距离的群体中的。
当然不能忽略那些商店了。王府井两边布满了大大小小的特色百货商店。来到王府井而不到这些魅力十足的店里走一走，好比来到北京不去看看长城一样遗憾。此刻，那些装饰迷人的店面都爽朗地向你敞开着，象一张张长开的大嘴巴。你会不自觉地就走了进去。那些远道而来的游客们，可不会放弃这大好的购物机会。不管他们的钱是多是少，总要买一点东西带回去的。一个中国人会将他买来的商品呈到朋友面前，说，看，多精致啊，专门从王府井买给你的！一个外国人会将东西放在自己的屋子里，说，恩，真不错，非常有中国味道！--这将会是很有意思的细节。我也要买一件或两件，送给朋友，故作神秘的笑着告诉他们："说老实话，这东西可是很珍贵的啊……
"哦！瞧瞧中国结！我要买它……"突然一个孩子的声音传来。
寻着这毫不掩饰激动情绪的声音，我看到一个黄头发的外国小女孩，正挣脱他爸爸的手，迫不及待地向一个出售中国结的柜台跑去。脸上闪烁着兴奋的光彩。经过我的时候，差点撞上了我，但她一点也不介意。她爸爸，一个高高个子的外国人，走过来，用很熟练的中国话向我说抱歉。我惊诧他的中文竟能说的那么好。除了声调间或出些小问题，整个儿就是一汉语专家了呢。有意思的是，他的口音里面还带着很明显的北京人的"儿化音"。我和他简单的聊了几句。知道他是个英国人。来中国工作已经10年了。他幸福地说，他娶的是一个北京姑娘做的老婆。
"老婆？"我笑起来。
"是的。就是妻子嘛，或者太太，或者夫人，wife!"他也哈哈笑起来，"你们中国人都叫老婆，我也叫，但我不明白的是，他那么年轻漂亮，为什么要说老呢？"
我们又笑起来。
我回过头，看见他的宝贝女儿正和一位服务小姐"交涉着"。小姑娘的汉语可不比他老爸的熟练，一会儿是几个汉语词，一会儿是几句英文，语无伦次，把售货员弄的直耸肩膀……
这幅和谐充满人情味儿的场面，在我离开那家商店好一会儿，还在回味着。
返回的路上，我迎着习习的晚风，深切感到生活的另一种滋味来，和白天大相径庭，白天在奔忙中没有一点放松身心的时间，许多人风风火火地忙碌了几十年，也许到最后他才偶然地注视着黄昏地太阳，说，为什么以前我没发现它是这般迷人呢……
大哲学家海德格尔曾提出一个著名的口号，叫"诗意的栖居"。在快节奏的现代社会里，一个人如何在劳碌的生活中找到属于他自己的"诗意"，是多么地重要啊！白天我为老板干活，不再象开始那样无精打采。到了晚上，徜徉在美丽的王府井的夜色中，胸中充满无限的欢乐……
直到今天，每当想起前年的那次经历，我都不会忘记这些夜晚，而想起之前的辛苦，再想起那美妙的夜色，我会觉得我的"北漂"是多么令人激动。
选自《海峡·大校园月刊》2004年第3期





    正文 第22节：卢江良：狗小的自行车1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:05 本章字数:2047

        
卢江良，本名卢钢粮，笔名晨旭，男，1972年11月出生于绍兴。作品批判有力、震撼心灵，颇具文坛巨匠鲁迅小说之风，深受广大读者的推崇。曾在《当代》《中国作家》《上海文学》《江南》《长江文艺》等刊发表小说，部分入选《小说月报》《短篇小说选刊》《21世纪中国文学大系》等选刊选本，已出版短篇小说集《在街上奔走喊冤》。短篇小说《在街上奔走喊冤》曾受余华、王安忆、余秋雨、池莉等四位文坛名家一致好评，在评审中均打了最高分。获"贝塔曼斯杯"第三届全球网络原创文学作品大赛短篇小说奖等文学奖多次。系浙江省作家协会、中国小说学会、中国散文学会会员。现居浙江杭州，从事编辑工作。
狗小的自行车
卢江良
一
狗小的自行车丢了。那辆自行车买了不到三个月，停在街上就让人给偷走了。狗小回到住处将实情告诉爹时，已经是当天的晚上，弟弟趴在一张麻将桌上写字，娘在手忙脚乱地做饭，而爹还没有收工的意思，继续着白天的活--替这个城里的人修鞋。
狗小将话说完后，愣在爹的面前，做好了遭打挨骂的准备。以他平常的经验，很快爹会跳起来，在他头上狠敲几个"栗子"，并对着自己破口大骂。然后，娘会闻声过来，一边护着他一边责怪他。
可这次爹坐着没动，好像根本没一回事似的，只是停顿了一下活，懒懒地回答说，以后你就跑着上学吧。其实，狗小说车丢了的时候，狗小爹的心是沉了沉的，很想狗血喷头地骂狗小一顿，可细想了一下骂也没用，也就懒得浪费口舌了。
爹这种与平时迥异的处事方式，使狗小感到非常的意外。狗小开始狂喜了一番，然后想想不对劲呀：住的地方跟学校有五里路，跑着上学怎么行呢？于是，依然呆呆地站着。狗小是个木讷的孩子，习惯用行动本身说话。
狗小这样站着，挡住了爹需要的光线。狗小爹就挪动了一下身子，可还是无济于事。他便不耐烦了，抬头瞟了狗小一眼，说，你走开一点。
狗小不理，依然默立着。他想，我怎么可以跑着上学呢？这里跟学校有五里路哩！
狗小爹见狗小那付牛样，禁不住火了，他蓦地扔下手里的鞋，暴跳了起来，你想怎么样？你车丢了，你还想怎么样？我不打你已经很好了，你还想我怎么样？你以为我印钞票的？
狗小娘闻声过来，她得知狗小将车丢了，心顿时痛得厉害，脸一下子拉下了，看上去比马脸还长。她顺手拽了拽狗小的耳朵，生气地责怪道，你这个讨债鬼，省吃俭用给你买了辆车，不到三个月功夫就搞丢了，你在寻死呀，你！
狗小知道没希望了，犟着性子又站了会儿，然后横了他们一眼，一声不响地走开了。
二
狗小每天跑着上下学了。但跑着上下学的狗小，心里是极不甘心的。他总是一边马不停蹄地奔跑着，一边留意着穿梭如织的自行车。他奢望能有那么一天，发现自己被偷的那辆车。这样，他受苦受累的奔跑生涯，从此就可以结束了。
这一天，终于来了。
狗小是在学校返家的途中，瞧见那辆自行车的。骑着它的是个中年男子，他埋着头一个劲地蹬着，飞似地从狗小身边一闪而过。换了别人也许不会留意，可对于狗小来说完全不同。他始终心牵梦绕着那辆车，所以那车闪过的一瞬间，狗小的目光就被牢牢牵住了。
接下来的情景不难想象，狗小毫不迟疑地跟着那辆车跑起来，车骑得慢一点狗小就跑得缓一点，车加快了速度狗小就追得起劲些，恍如狗小跟车之们7间拉上了一根无形的绳。乘着追赶的当儿，狗小还打量了那个男子。根据那个男子的衣着，狗小断定他是本地人。
狗小追着那辆自行车，翻过天水桥，顺着建国路，拐进太子巷，一直来到和平小区。等进了小区，那男子终于跳下来，将车停放在一幢楼下面，然后头也不回地上楼去。他没有发现追了一路气喘吁吁的狗小。
现在，狗小可以接近那辆车了。他很警戒地张望了一下，没发现四周有人，便撑着胆子走上前去。他跑的时候已经想好了，如果那车真是自己的，他就准备高声喊起来，让别人知道那车是他的，然后就骑着那车回家。他设想那个时候男人肯定会跑掉，不过他不去计较，只要还到自己的车就行了。
那自行车跟自己的几乎一样，绿色的车架、虎头形车骑，甚至于精巧的车篮。为了证实这车确实是自己那辆，狗小双手抓住车把，朝着笼头俯身下去，查看那块车牌上的号码。就车牌号码是不一样。狗小有些泄气，站直身子准备离去。
可狗小还是不服气。他觉得这车实在太像了，说不定那个男人换了假车牌。于是，再一次双手抓住车把，朝着笼头俯下身，重新查看那块车牌。令人狗小兴奋的是，他在上面发觉了新装的痕迹。
三
天海是在狗小费劲地琢磨自行车的时候，发现狗小的。天海是开出租车的，这些天由于车子大修，只得暂时挪用尘封已久的自行车。





    正文 第23节：卢江良：狗小的自行车2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:06 本章字数:2275

        
天海第一眼看到狗小，只看到狗小的削瘦的背影。但狗小一个劲地折腾的模样，给天海的直觉是他在偷车。于是，天海一个箭步跨上来，一把抓住了套在狗小身上显得空荡的外衣，厉声吆喝着，你这狗娘养的，你敢偷老子的自行车？！
全神贯注于自行车的狗小，完全忽略了天海的突然出现。他被天海蓦然抓获的当儿，甚是吓了一跳，不由地浑身打了一个激灵。但一贯冷漠的他，很快镇定了下来，他绕过被天海抓着外衣的手腕，吃力地扭过头来正视着天海说，这车是我的！
这车是你的？天海还从未碰到过这般胆大妄为的小偷，在被当场抓获的当儿竟能反咬一口，但这更增添了天海的火气，他怒视着狗小，大着嗓门责问，你说这车是你的？
是我的！狗小一边挣扎着企图摆脱天海的控制，一边毫不畏惧地迎视着天海，补充着说，这车是我三个月前丢的，你偷了我的车！
你说什么？！你说什么？！这车明明是自己以前骑过的，现在竟然有一个小偷说这车是他的，还污蔑自己是偷车的！天海不禁怒火中烧，他紧了紧抓着狗小外衣的手，另一只空着的手攫成了拳准备向狗小出击。
可就在天海欲打未打之际，他瞧清了狗小的整个脸庞，拳头便一下子软化了，他惊诧地叫了一声，小天！
狗小不知天海在叫什么，他只是坚持着自己的观点：这车是我的，你偷了我的车。
这时的海天已无心计较车是谁的，他紧抓着狗小的手一点点松开来，凶狠的目光一下子变得柔和无比，他深情地凝视着狗小喃喃地说，你是小天！你是我的小天！
狗小被海天突如其来的转变搞得莫名其妙，但他只是关心着那辆车，至于其他的他没兴致理会，他又一次阐述了这车是他的所有理由。
海天说，这车可以是你的，但你必须告诉我，你是不是小天？
狗小奇怪地瞥了一眼海天，迷惑地说，我不叫小天，我叫狗小。
海天说，不，你就是小天！
狗小不悦了，气乎乎地说，我还不知道自己的名字？我就叫"狗小"，一条狗的"狗"，大小的"小"。
海天想了想小天失踪差不多五年了，一位六岁的孩子是不谙世事的，所以现在十一岁的狗小自然不知自己小时候叫小天。他明白再这样跟狗小在名字上纠缠下去毫无意义，便商量着对狗小说，这车我可以算是你的，但你要领我到你家去一趟。
狗小说，这车是我的，你去我家又能怎么样？说完，毫不犹豫地领着天海走了。
四
狗小推着自行车领着海天出现在爹跟前时，狗小爹正坐在租房门前忙着修鞋。他见狗小和自行车，而且后面还跟着一位城里人，一时弄不明白发生了什么事。
这时，狗小开口了，爹，我找回自行车了。说到这里，他觉得还应该说些什么，于是转头朝海天瞟了一眼，补充道，在他那里。他本当想说是他偷的，但转而一想那样说似乎不妥，就委婉地说在他那里。
狗小爹还是反应不过来，觉得这件事挺蹊跷的。他就这样放下活儿抬着头愣在那里，一会儿看看狗小一会儿望望海天。
海天见状，温和地问狗小，这是你爹？
狗小说，是。
海天就从口袋里掏出一包烟来，抽出一支敬上去。
狗小爹知道那叫"利群"，是一种自己很难得抽上的好烟。但他还不知道怎么回事，不好意思直接接过来。
海天又向前送了送。狗小爹就不客气了，红着脸伸手接过来。这时，海天开始跟狗小爹说，我们能单独聊聊吗？
狗小爹就冲着狗小挥了挥手。狗小像一条听话的小狗，推着自行车到一边继续琢磨去了。他主要是去检查一下，这些天海天有否将车搞坏了。
海天接过狗小爹递过来的专供客人坐的板凳，坐在了狗小爹的身边跟狗小爹聊开了。海天问，你儿子以前叫小天？
狗小爹诧异地看了看海天说，没有呀！一直叫狗小。
海天说，不可能！以前叫小天。
狗小爹就有些不高兴了，憋闷地说，狗小是我儿子，他以前叫什么我还不知道？
你不知道。海天说，他以前叫小天，是我的儿子。
你有没有搞错呀！狗小爹一下子跳起来，我的儿子怎么成了你的儿子？他认定自己是碰到骗子了。
海天连忙跟着站起身，劝慰着将狗小爹按坐下来，随即体谅地说，老兄，我理解你此刻的心情，我的小天是六岁的时候走失的，现在都快五年了，你养了他这么多年自然会舍不得，所以不肯承认他不是你儿子，可我的小天我是看着长大的，虽说隔离了五年有些地方会有所改变，但再怎么样我也认得呀。我只要看到他额头上的那颗痣，我就知道他是我的小天了。
狗小爹又急了，企图再次跳将起来。但是没有成功，海天似乎早料到这一着，在他欲跳未跳之际，先下手为强将他压住了。他边压边说，我知道你一时很难接受，但你也要理解我的心情。小天是我的心肝宝贝。你也当爹的，知道失去儿子是多么痛苦。如果你同意将小天还给我，你要什么我都可以补偿。
狗小爹想说狗小确实不是你的小天，但话还未出口，被海天拦了回来，你先别急着作出决定，夜里再考虑考虑，我明天再来。说完，逃似的起身走了。他不想事情才开始就谈崩了，那样对自己不利。
海天要走的时候，狗小没有理会，只顾检查他的车。海天就走过去，他只字未提车的事，只是伸出手放在他的头上，充满柔情地摩挲了一下，后来又摩挲了一下，依依不舍地说，爸先走了，明天再来。走出一箭路的地方，回顾了三次。





    正文 第24节：卢江良：狗小的自行车3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:06 本章字数:2311

        
五
狗小娘回来的时候，天已经黑尽了。狗小娘浑身疲惫地刚跨进门，狗小爹就突然冒出了一句，狗小他娘，狗小不是咱的儿子？
狗小爹没头没脑的问话，很让狗小娘吃了一惊，莫非我跟秃大的事他知道了。转而一想，不会呀。那都是好多年前的事了，要知道也早该知道了，不会拖到今天才来问。再说自己跟秃大发生关系的时候，狗小都快六岁了。于是，口气顿时坚挺起来，不是你的，难道是狗的！
狗小爹听了，啪哧一声笑了。
狗小爹这一笑，狗小娘就放松了警惕，她白了狗小爹一眼，不满地说，老娘扫了一天马路，腰都快累断了，你还有闲心跟我开玩笑。
狗小爹就收起笑，正色地告诉老婆，不是跟你开玩笑，是有人来认咱们狗小了，说是他的儿子。
谁？狗小娘心头的那根弦一下又绷紧了。她暗想，不会是秃大吧。他自己没小孩，不会因为自己跟他有过一腿，就咬定狗小是他的种吧！秃大这个暴发户，可是什么事情都做得出来。
狗小爹就将天海来认狗小的细枝末节，原原本本来复述了一遍。狗小娘听后，彻底放心了，她撇了撇嘴，鄙夷地说，那个人肯定是想自己的儿子想疯了！
这时，六岁的小儿子跑过来，对狗小娘说，娘，哥哥的自行车回来了，哥哥的自行车回来了。狗小娘敷衍着说，知道了，知道了。末了，懒得再答理他们，管自去张罗一家人的晚饭。
六
海天本打算第二天去的，可他担心事情出现意外，最后当晚又赶过去了。
海天到狗小家时，已是晚上九点光景，狗小和弟弟已上床睡觉，狗小爹还在补白天承接的破鞋，狗小娘则忙着收拾屋里。
狗小爹见了海天，不由地皱了皱眉，不高兴地说，你怎么又来了？
海天直言不讳地说，小天是我儿子，他在这里我怎么能不来呢。
狗小娘一听他们的谈话，就知道海天就是来认狗小的人，便心急火燎地赶过来，怒气冲冲地说，谁是你儿子？狗小怎么变成小天了？
海天不想跟他们争执，他明白弄僵关系对自己不利，于是有些低声下气地说，我知道你们养了小天这么多年，一定舍不得小天再离开你们。可我只小天一个儿子，失去了他我什么都没了。
狗小娘说，咱们狗小不是你的小天。
海天肯定地说，是的！你们狗小就是我的小天。
这时，狗小爹来气了，高声说，你这人怎么回事呀？跟你说过了咱们狗小不是你的小天。你这不是成心来骗人家的儿子吗？
我没有。海天委屈地说，我认得我的小天，他跟你们狗小长得一模一样，就是额头上的那颗痣都一样。
为了不弄僵关系，海天后来想了想说，今天我来的目的，是跟你们商量，也不是一定要你们承认狗小是小天。
狗小爹和狗小娘见海天的口气温和了，也不好意思得理不饶人。于是，他们就愣愣地呆在那里，都不开口说话了。
气氛变得有些尴尬。为了改变这种场面，最后海天打破了沉默说，现在我们都不说狗小是不是小天了，那你们让我看一下他行吗？
狗小娘心软了下来，她没说答应与否，只是朝租房的后半间走去，看样子是要去叫醒狗小。
海天见状，赶紧拦住了狗小娘，说，不用了，我自己去看看就行。
狗小娘跟随着海天来到了狗小的床前，狗小像饱猪一样地酣睡着，还打着呼啦呼啦的鼻鼾。狗小娘看到海天伸出手在狗小的额头上轻抚了一下又一下，目光像一把柔软的刷子在狗小的面蛋上充满温情地来回扫动。
那一刻，狗小娘产生了一种莫名的感动。
七
狗小又骑着自行车上学了，那感觉跟风一样轻松，是跑着去上学不可比拟的。他想自行车回来了真好。
但狗小在骑这辆还回来的自行车时，感觉跟以前骑的仿佛有些两样。至于区别在哪里，狗小一时也说不清楚，他只感到有些别扭，没以前的那般顺便。好几次，狗小怀疑这辆车是不是自己的那辆，仔细地查看所有的部件。但结果是，这辆车跟记忆中的那辆一样。
于是，狗小彻底打消了自己的疑惑，只是认定这辆车丢失了三个月让海天骑过以后，有些地方可能不知不觉中有了改变。由于这样的判断，让狗小对车的别扭开始忽略。
再说自行车还回来后，海天是几乎每天来狗小家，狗小对他谈不上喜欢还是讨厌，狗小是一个缄默型的人，所以也没认真答理过海天。
海天问他，你记不记得以前有人叫你小天？
狗小说，不记得。
海天又说，那你想做狗小还是小天？
狗小说，我没想过。
海天怂恿说，那你现在想想。
狗小说，我不想。
海天还想问他，狗小说，你去问我爹和娘吧，我不知道。
海天就问不下去了。狗小便会从海天的身边绕开，该干什么就干什么去。
狗小的这一秉性，海天觉得跟小天是不一致的。但海天还是相信狗小是小天，他认为都过去这么多年了，小天不可能还是一成不变，多多少少是会有些改变的。
为此，海天坚定不移地认定狗小就是小天。而且，他还告诉了离异的妻子，说他已经找到了小天。
小天妈听说海天找到了小天，当天就兴冲冲地赶过来了。反正她也没正经工作，成天儿逛来逛去的没事干。
她见到狗小的一刹那，激动得眼泪倏倏地掉下来。她张开着双臂扑过来，一下子将狗小搂进了怀里，嘴里喋喋不休地说，小天，我的宝贝，你终于回来了。小天，我的心肝，你不知道妈有多想你。





    正文 第25节：卢江良：狗小的自行车4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:06 本章字数:2240

        
狗小让一个陌生的女人抱着，感觉很难堪，他挣扎了一下，又觉得不妥，就这样傻乎乎地让她抱着，等她抱够了才脱出身来。
然而，女人比男人敏感得多。见过几次以后，小天妈感觉狗小有些不对劲，她觉得狗小虽然跟小天很相像，但好像不是同一个人。但小天妈没说，她想说了一切都完了。
八
现在小天妈也加入了说项的行列，她跟海天经常同进同出狗小家，几乎成了狗小家的常客。
小天妈的攻势自然比海天厉害，她声泪俱下的诉说很具煸情效果。她每次一向狗小爹娘提起小天，就会讲述小天失踪后的那段日子。
她说，小天丢失后，她整个人几乎垮了！为了表示海天同样是爱儿子的，她紧接着又补充说，小天他爸也垮了。
当然光说"垮了"还起不到作用，小天妈便继续哭泣着讲道，当时她和海天就辞去了待遇很好的工作，分别前往全国各地小天有可能涉足的地方寻找。
海天听到这里觉得有些出入，因为当时自己是辞掉了国企司机的工作，但她压根儿没工作的呀，成天跟一些小姐妹搓麻将。他想提醒小天妈这一错处，小天妈用肘撞了撞他的肋，他就领会了她的意思，闭上嘴巴不说话了。
小天妈就顺着往下讲，她说，他们苦苦寻找了半年，风餐露宿受尽了折磨，可结果一无所获。为了增强故事的悲惨性，她还编造了几段富有戏剧性的插曲，诸如自己寻子心切险些被拐卖，海天有次病重差点客死他乡之类的。
最后，为了表明海天寻找小天的决心，小天妈说，为了便于寻找小天，后来海天借钱买了辆车做出租生意。他想开出租车在满城跑，有更多机会找到小天，而且开出租车接触的人杂，消息来源比较畅通。对于这一条，没有编造的成份。
小天妈的哭诉立竿见影，狗小娘的眼泪立马啪嗒啪嗒直掉；狗小的弟弟更甚，不待故事结束已泣不成声。可让海天和小天妈失望的是，尽管小天妈的故事讲得多么凄切，狗小爹和狗小娘始终不承认狗小就是小天。
如果没有后来发生的事情，也许狗小家里都不会将狗小给海天家的。但后来的变故使局势发生了质的转变。
九
狗小爹是在海天认识狗小三个月后出事的。那天中午，狗小爹像往常一样坐在街边修鞋，天有不测风云，一辆摩托车从他横着的腿上飞驰而过。狗小爹惨叫一声缩回伤腿时，那辆摩托车早已没了踪影。
倒霉的狗小爹是被旁边修车的大伯送进医院的。等狗小娘闻讯赶到医院时，狗小爹正瘫坐在病床上唉声叹气。
狗小娘见状，惊慌地问，怎么了？怎么样了？
狗小爹哭丧着脸说，医生说，骨头压断了，看一下至少二万。
那撞你的人呢？狗小娘急不可待地问。
跑了。狗小爹咬牙切齿地说，那狗娘养的，压断了我的腿，我都没看清他的样子，他就跑了。
狗小娘倒吸了一口冷气，脸一下子阴了下来，喉咙里不断发出唔唔的响声，她抹着泪六神无主地说，这怎么办呢？这怎么办办呢？
狗小娘的哭声一下下地敲打在狗小爹的心坎上，狗小爹也不由地焦虑万分，他想自己和老婆在这个城市里，就是不吃不喝一个月也挣不到一千块钱，除去支付房租、一家四口的吃喝，以及狗小的学杂费等，每个月下来基本上所剩无几。
狗小娘哭了会儿，见这样无济于事，便止住了哭，开始跟狗小爹商量对策。可他们商量来商量去，想出来的办法都于事无补。这时，狗小娘突然说，那只有那样了。
狗小爹忙问，咋样？
狗小娘吞吐着说，就是那样呀。
狗小爹不解地问，到底咋样？
狗小娘支吾了好久，终于开口说了出来。
狗小爹不禁一愣，随即一口回绝道，不行！这怎么能行？！
不行，你还有什么法子？狗小娘有些生气，难不成现在出院，让你痛死？
狗小爹想想也是，就不作声了，泪珠却大粒大粒地淌下来。他举起那双开满裂痕的大手，用力地抹了几把脸，伤感地说，可狗小是咱的亲生儿子呀。
狗小娘又止不住哭了，她哽咽着说，可这节骨眼上，咱们还能有什么法子呢？再说，你以后要是残了，狗小的书能不能读成还说不准呢。要是给了海天家总不至于像在我家受苦吧？
狗小爹愣着，默许了。
十
狗小娘晚上回到家，狗小已放学，他又在屋外摆弄那辆自行车。狗小娘喊，小小，你进来一下。
狗小应声而入。
狗小娘将双手搁在狗小双肩上，凝视着狗小说，小小，明天你回海天叔家去。
狗小蓦地瞪圆了眼，怀疑自己是不是听错了。
这时，狗小娘又重复了一遍刚才的话。狗小困惑地问，我去海天叔家干嘛？
狗小娘说，你是他们的儿子。
狗小笑了，不以为然地说，娘，你不是跟我开玩笑吧？我是狗小，又不是小天，怎么会是海天叔的儿子呢。
狗小娘正色地说，你就是小天！
狗小见娘说得那样认真，顿时收敛了笑容，他正视着娘，斩钉截铁地说，不可能！我不是小天，我是狗小。
狗小娘心里就难受起来。她很想告诉狗小目前的处境，但她终于没有说。她认为狗小毕竟还是十一岁的孩子，有些事情是理解不了的。于是，坚决地说，你就是小天。
狗小迷茫地问，我以前是狗小，怎么现在变成小天了？





    正文 第26节：卢江良：狗小的自行车5
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:07 本章字数:2199

        
狗小娘说，你以前是小天，后来我们领养了你，把你改名为狗小，可你实际上一直是小天。
狗小不解地问，我是小天的话，那海天叔来认我，你们怎么都说我是狗小，不让他领去？
狗小娘辩解道，那是爹和娘舍不得你离开。
那现在你们怎么舍得了？狗小又问。
狗小娘就被狗小的话难住了。她不能说，因为爹住院了需要钱，所以只好让海天叔来领你了。她怕说了，狗小知道自己不是海天的儿子，不情意去他家。狗小是一个很犟的孩子。
狗小见娘不作声了，一迭声地说，我肯定不是小天。我记得我小的时候，人家都叫我狗小狗小的。如果我是小天，人家就叫我小天小天的啦。
狗小娘意识到这样下去，会很难收场，便不由地狠了狠心，佯装发火道，你是狗小还是小天，娘还不知道？
狗小就一下子哑了。
狗小知道了自己真不是狗小，禁不住伤感起来，他呆呆地愣着那里，撇了几下嘴巴突然哭起来。
狗小娘的心开始发痛，她扭转头不敢再看狗小流泪的眼睛，只是用话安慰着狗小，小小，你别哭！你去了海天叔家还可以随时回来，你还是爹和娘的儿子。说着，说着，自己也哭开了。
十一
狗小娘领着狗小出现在海天面前时，海天一下子懵住了。他不知道狗小娘是怎么知道他家的，也不知道狗小娘领着狗小来干什么。但他什么也没问，热情地将他们迎进了门。
这次，狗小娘出乎意外地没有对海天冷如冰霜，只是表现出了坐立不安的样子。海天觉察出了狗小娘的异样，可又不好意思开口问，于是扯着一些不着边际的话。
狗小娘嘴巴闲扯着，暗里忧心如焚，她很想就将事情和盘托出，但又觉得那样太唐突了，而且会使自己处于被动的地位。
可随着时间不断地耗去，始终扯不到既定的话题上，狗小娘忍不住急了，她想到狗小爹还在医院受罪呢，于是吞吞吐吐地对海天说，海天师傅，有一件事我一直没对你说。
海天问，什么事？
狗小娘就直截了当地说，狗小是你的小天。
怎么？海天几乎不相信自己的耳朵。
狗小娘又重复了一遍。海天惊喜参半地说，你不是在哄我吧？
狗小娘说，没，狗小真是你的儿子。
海天激动得差不多哭出来了，他忙不迭地说，谢谢呀，谢谢。
这时，狗小娘有些尴尬地试探说，不用谢，只是小天这么多天在我家……
话未说完，海天就截过话头说，这我知道。你们养了小天这么多年，我知道也挺不容易的。你们有什么要求，只要我能做到的，我会尽力。
狗小娘见海天说得这样爽气，反而有些不好意思说了，但一想到躺在病床上的狗小爹，只好硬着皮头开口道，小天是六岁那年到咱家的，虽说咱家穷，但咱们一直当他是亲生儿子，也没少在他那里开销，你看……
海天又拦过话头说，你说个数好了。我海天也不是不领情的人。
狗小娘本想说二万的，那差不多是狗小爹治病的钱，后来想了想豁着胆子报了四万。数目报出后，狗小娘有些担心，怕数目太大了让海天挡回来。意想不到的是，海天二话不说答应了。这让狗小娘感激不已。她想，海天真是个好人呀。
当天晚上，狗小娘就将狗小留在了海天家。走的时候，狗小和狗小娘都禁不住哭了。但自始自终狗小娘都没告诉狗小和海天，关于狗小爹被压伤的事情。
十二
狗小娘后脚刚跨出门，海天就立即打电话通知了小天妈。他说，小天他妈，我们小天回来了。
小天妈是小天走丢后不久跟海天离婚的，之前她早跟一位经常一起打麻将的男的关系暧昧了。那男的也是离过婚的，原因是整天无所事事，只知道打麻将。可当时，小天妈是情人眼里出西施，完全忽略了那男的陋习，跟海天离后就匆匆地住过去了。可后来相处的时间长了，小天妈终于看清了那男的真面目，于是两个人两天吵一架、三天打一架的。到了那个时候，小天妈才开始记起海天的好来。可小天妈又是一个死要面子的女人，不好意思就这样再主动回过来。所以，她一直等待着一个机会的出现。
海天第一次告诉小天妈，小天找到了的时候，小天妈还真是兴奋了一阵子。她想，如果小天真找到了，她不仅又有了自己的儿子，而且还有了机会跟海天重新过日子。可后来她发觉狗小不是小天，甚是失落了一段时间。但小天妈毕竟是一个聪明人，她想只要重新回到海天身边，管他狗小是不是小天呢，再说小天走失后自己没了儿子，认狗小做儿子也不失为一件美事，于是后来的日子里连同海天当起了说客。
现在，海天告诉小天回来了，小天妈别提有多高兴了，虽然她知道狗小根本不是小天，但还是兴高采烈地赶过来，而且带来了放在那个男人处属于她的所有东西。她的东西也不多，无非是一些金银首饰和平时换洗的衣服。
小天妈到了海天家后，海天生意也不做了，开着出租车载着狗小和小天妈，上街去为刚来的狗小买新衣服。他们都觉得狗小爹娘将狗小打扮得太土了，现在他是他们的儿子了需要重新包装。对于这一点，狗小没发表任何意见，他觉得有好的衣服穿当然好啦，暗地里感到非常的高兴。他想，明天开始，别的同学用不着再讽刺他是乡吧佬了。当然，他没有将这种想法说出来。





    正文 第27节：卢江良：狗小的自行车6
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:07 本章字数:2721

        
当天夜里，小天妈没有回去，留在了海天家，她借口狗小刚回来，想多看看以解思子之情。而海天呢，自然也乐得顺水推舟。
十三
狗小不叫狗小了，叫小天。他从那天来海天家的晚上就住进了海天家，住的房间就是小天以前住过的那间。他还是骑着那辆自行车上学，不过不是每天骑的，顺便时由海天用出租车接送。他的衣着在学校里也由最次的成为了最好的。同学们再也没人喊他乡吧佬了，都主动跟他做朋友。
这突如其来的变化，让年幼的狗小难以接受。刚住进去的几天里，狗小每次半夜醒来，都以为自己在梦里，等拧了大腿感到了痛楚，才明白这一切都是真的。说实在的，狗小长这么大，还没穿过那样好的衣服，也没住过这么好的地方。那一刻，他躺着暖烘烘的被窝里，偷偷地笑了，他暗想，要早知道这么好，一开始就认海天做爸了。
狗小住进海天家后不久，狗小一家来海天家做过客。狗小爹虽然跟海天认识一段时间了，但还没有来过海天家。他见海天家条件这么好，一直悬着的那颗心刹那间放下了，他想，我的儿子狗小真福气呀，能够碰到这么好的人家。那个时候，他甚至有些后怕，要是不是自己出了事，狗小还成不了小天呢。真是因祸得福呀。
狗小的弟弟还是不谙世事的年纪，他见了狗小穿着的新衣服，以及狗小住的舒适暖和的房间，一下子羡慕得要命。吃饭的时候，他虎着脸僵持着死活不肯吃。狗小娘问他怎么了？他怏怏不乐地说，哥哥能穿那么好的衣服，能住那么好的地方，为什么我不能？狗小娘解释说，哥哥是海天叔的儿子，你不是。狗小弟不服气地说，为什么哥哥是，我不是呢？我也要做海天叔的儿子。任狗小娘如何劝说，整个晚上始终哭哭啼啼的。
再说狗小爹出院后，腿变得一瘸一瘸的了。海天见状问怎么回事，狗小爹和娘口径一致，说狗小进海天家后让车给压的。他们没有说是在狗小进海天家前，是怕万一说出来海天怀疑狗小不是小天，将原本美满无比的事情给搅黄了。
晚饭后，狗小爹他们坐了一会告别了。走回住处的路上，狗小爹欣慰地对老婆说，咱们村里每个人都想成为城里人，就是没有一个成为城里人的，可咱们的狗小现在就是城里人了，他真是一个有福气的孩子呀。
狗小娘应和着说，是呀，咱们狗小真是一个有福气的人。
这时，狗小的弟弟还在抽泣。狗小娘不耐烦了，用力地打了他一个"栗子"，不好气地说，你哭个丧呀，你以为每个人都能成为城里人呀！你就没有你哥哥那样的好命。
十四
海天是在狗小住进家里一个月后，才知道狗小不是小天的。事情发生的过程很简单，那次海天在狗小洗脚的时候，意外地发现狗小的左脚有六个趾头。这跟小天正常的左脚完全不符。
当时，海天的心由衷地沉了沉，有种透不过气来的感觉。但他最终没露出任何声色，只是当作没看到一样，让事情在不经意中随风而去了。海天对这件事之所以没声张，是因为小天妈又跟他住一起了。
小天妈是小天走丢后，跟他分手的。但离异后的海天一直挂念着小天妈，虽然小天妈身上有数不清的缺点，但在海天看来却完美无瑕。海天第一次看到狗小，还没确定他到底是不是小天，就立刻打电话告诉小天妈，其目的也无非是，希望通过小天，让小天妈重归自己的怀抱。
后来狗小来到了他家，小天妈借看小天之名留下来，这让海天感到无与伦比的惊喜。他尽自己一切的努力，善待着小天妈，企图挽回她的那颗心。而让海天感到欣慰的是，小天妈终于长时间留下来了，而且又跟自己睡在了一起，尽管她没表示要跟他重归旧好，推说这一切都是因为儿子小天，但海天也不奢望很多，他想只要她留着，不管以何种原因，他都心满意足了。
现在，他看到了狗小那只左脚，这不仅使他意识到，狗小确实不是小天，而是跟小天毫无关系的人，同时也让他感到了一种莫名的危机：妻子会不会得知狗小不是小天，而义无反顾地离去？
这一切使他隐瞒了狗小不是小天的事实。他一如既往地将狗小当着自己的儿子，只是在发现他的左脚后，曾暗暗地告诫过狗小，以后千万不要在妈面前露出你的脚。狗小问为什么。海天没有详细地解释，只是说，你不要露出来就行了，其他的不用去管。
而就在海天确定狗小不是小天的同时，狗小也发觉现在骑的自行车不是以前的那辆。那是有一次，他在翻找一件东西的时候，从海天他们的房间里翻出了买车的凭证。那凭证上记载着这辆车的特征，跟自己以前的那辆属于同一类型。
当然，狗小没有对这一发现引起太多的重视。他想，如今自行车是不是自己那辆已不再重要，因为他现在已经是小天了，小天家的一切东西就是自己的。所以，他很快将这件事遗忘了，就像根本未曾发生过一样。
十五
狗小刚住进海天家时，还挂念着他爹娘和弟弟，时不时到他们家来串门，来了还会跟他弟弟玩上半天。后来随着时光的流逝，他来的次数日益稀少，来了呆的时间也短起来。再后来基本上不怎么来了，来了也只好稍稍呆一会，就匆匆忙忙地离开。
狗小娘伤感地说，小小都快忘了家了。
狗小爹应和着说，是呀，都好长时间不来了。
狗小娘说，可能是学习忙吧。
也许是的。狗小爹自我安慰着。
然后，他们都不说话了。他们认为现在狗小是海天他们的儿子了，自己没有理由再去要求他。来与不来，都要看狗小自己的意愿了。
时间过得很快，转眼一年过去了。狗小爹修鞋的那条街因为拆迁，他就挪到了另一条街上。
这条街，是狗小每天上学的必经之路。狗小爹坐在街边修鞋，每到上下学时间，总会停下手中的活，在川流不息的行人和车辆中，费劲地寻找狗小的身影。而每天晚上回家，狗小娘总会问他，你今天见到小小没有？如果狗小爹说没见到，狗小娘就会责怪他，怎么不留意一下呢。如果说见到了，她就会一个劲地问，咱们小小现在胖了还是瘦了。
刚开始，狗小看到爹时，会立刻将车骑近来停下，兴高采烈地跟爹搭话。一段时间后，狗小失去了起初的那份热情，没有再骑车过来，只是远远地向爹打一个招呼。后来日子一长，狗小似乎忽略了爹的存在，不再跟爹打招呼了，有时明明看到了爹，也懒得理会，一闪而过。
狗小爹一直留意着自己的儿子，尽管儿子已跟自己形同陌路，但他一点也没有放在心上，每次看到狗小骑着自行车，在街上一扭扭地骑过时，他的心头总会涌上一种无以名状的宽慰：咱们儿子是个有福气的人呀。
选自《当代》2004年第3期





    正文 第28节：徐则臣：花街1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:08 本章字数:1630

        
徐则臣，1978年生，江苏东海人，现为北京大学中文系硕士研究生。已在《人民文学》、《当代》、《钟山》、《山花》、《天涯》、《莽原》、《美文》等文学刊物发表作品计50万字，并被《小说选刊》、《中华文学选刊》、《散文选刊》等多次转载。
花街
徐则臣
1、老默
修鞋的老默死在中午。据负责处理这件案子的警察说，老默死的时候大约在一点左右。一点半多一点，开杂货铺的老歪从床上爬起来，迷迷糊糊地披着衣服要去厕所，开了门惊得他睡意全无，他看见老默倒在他的修鞋摊子上，脑袋歪在一堆修鞋的家伙里，一半的屁股还坐在倒下的小马扎上，吃了半边的馒头从饭盒里滚到了老榆树底下。老歪喊了一声老默，老默一动不动，又喊了一声，还是不动，再喊了一声，他就叫了起来："老婆不好了，修鞋的老默死了！"
老歪是个大嗓门，他的叫声把一条街都惊动了。沿街的板门凌乱地打开，吱吱哑哑响成一片，一双双穿着拖鞋的光脚陆续从花街两头奔凑过来，到了榆树底下就不动了，他们把老默的修鞋摊子围成一圈。他们不敢上前，站在一边把两只手握成拳头抱在胸前看，我祖父和老歪走上前去，一人拽着老默的一条胳膊把他从修鞋摊子上架起来，他们想让他站直了。可是老默站不直，脚没法坚实地着地，整个人像一只僵硬的虾米，总也抬不起头来。祖父试探一下老默的鼻孔，脸一下子拉长了，摆摆手对大家说："没用了。"
老歪的老婆从斜一侧的树根处捡起老默吃剩下的那半个馒头，又冷又硬，像一捧粗砂做成的，一碰就向下掉馒头渣子。"这个老默，做饭时我说给他热一下，他不愿意，说喜欢吃冷的，"她把馒头展示给大家看，抹着眼睛说，"这下好了，连冷馒头都吃不上了。"
附和她的是我祖母，她那样子好像是因为生气才掉眼泪的，她在我祖父旁边指指点点，主要针对老默单薄的衣服。"你看这该死的老默，给了他好几条裤子他都不穿，就穿两条单裤，连毛裤都不穿，大冷的天。"老默穿的的确很少，一件老得袖口露出棉花的小棉袄，上面套着蓝灰色的中山装，裤子是打着补丁的灰色单裤。还光着脑袋，而我们花街上头发少的老人在冬天都戴着呢子或者毛线织成的帽子。祖母的话引起了大家的共鸣，很多人都跟着数说老默的不是。你想想，一年到头在花街摆摊修鞋，三三两两地积累下来，老默的日子应该过得很不错才对。又不是没钱，吃饭也省，穿衣也省，还要省成个百万富翁呐。大家议论得很起劲，把老默已经死了这事都给忘了。
"别咋呼了，人都死了，"我祖父说，想找个合适的地方把老默放下，他不能和老歪就这么一直抱着他。"男人留下，女人快回去找警察！"
女人们一哄而散，慌慌张张地不知要往哪儿跑。
祖父和一帮男人留下来收拾老默和他的修鞋摊子，杂七杂八的东西都捡起来放到他的三轮车里。老默的身体僵了，祖父他们折腾了半天也没能把他弄直，只好就让他弯着睡在草席上，说不出来的别扭的姿势。草席是开豆腐店的蓝麻子让儿子良生从家里拿来的，没用过的新席子。老默生前最喜欢吃蓝麻子的豆腐脑，几乎每天早上都吃，这些年来没少给他送钱。刚收拾好，警车就到了，车停下来警笛还响着。尖锐的警笛声不仅把花街上的居民全吸引过来了，周围几条街巷的人也寻着声音聚来了。人们源源不断地向老榆树底下涌来。都知道一定出大事，否则警车不会钻进花街这样狭窄的小巷子的。
警察的程序没有我们想像的那样复杂。他们拍拍打打把老默试探了一遍。掀开他的眼皮。撬开他的嘴，祖父他们刚刚没发现，老默的嘴里还有一块没嚼碎的冷馒头。抱着他的脸左右端详，又简单地看了一下老默的周身，解开他的衣服又给他穿上，也是折腾来折腾去，就检查完了。我祖父问一个戴眼睛的警察怎么回事，警察说，还能怎么回事，他是猝死，与别人无关。这个结论多少让我们有点失望。





    正文 第29节：徐则臣：花街2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:08 本章字数:2554

        
老默对我们花街来说，其实是个熟悉的陌生人，因为没人知道老默的底细。他整天在这里摆摊修鞋，但是谁也不知道他家在哪里，家里还有什么人。什么都不知道我们不知该把他送到哪个地方，只好由警察先收着。警察们同意了，他们也要作进一步的调查。警察让祖父他们帮个忙，把老默的尸体抬上车，正要塞进车里时，那个戴眼睛的警察在老默的上衣口袋里发现了一张纸。他打开那张因折叠时间过久而发绒泛黄的纸片，看了一眼就专注地读出了声：
"我叫杨默，半生修鞋，一身孤寡，他们叫我老默。我已经老了，算不透自己的死期，所以早早立遗嘱如下：我愿意将仅存的积蓄两万元整送给花街蓝麻子豆腐店的蓝良生，已将款额存到了他的名下，请发现此遗嘱者代为转达。老默感激你了。"
2、花街
从运河边上的石码头上来，沿一条两边长满刺槐树的水泥路向前走，拐两个弯就是花街。一条窄窄的巷子，青石板铺成的道路歪歪扭扭地伸进幽深的前方。远处拦头又是一条宽阔惨白的水泥路，那已经不是花街了。花街从几十年前就是这么长的一段。临街面对面挤满了灰旧的小院，门楼高高低低，下面是大大小小的店铺。生意对着石板街做，柜台后面是床铺和厨房。每天一排排拆合的店铺板门打开时，炊烟的香味就从煤球炉里飘摇而出，到老井里拎水的居民起得都很早，一道道明亮的水迹在青石路上画出歪歪扭扭的线，最后消失在花街一户户人家的门前。如果沿街走动，就会在炊烟的香味之外辨出井水的甜味和马桶温热的气味，还有清早平和的暖味。
老默跟着一条水迹进了花街，多少年来都是这样。三轮车的前轱辘压着曲折的水线慢腾腾地向前走，走到榆树底下，拎桶的人继续向前，老默停下了。他把修鞋的一套家伙从车上拿下来，一样样井井有条地摆好摊子，然后闻到了蓝麻子家的豆腐脑的香味。他扔下摊子循着香味来到豆腐店里，在柜台里边固定的靠窗的长条凳上坐下，对着热气升腾里正忙活的麻婆说："一碗豆腐脑。你不是知道么，香菜要多多地放。"然后对从豆腐缸后走出来的蓝麻子说，"生意好啊，麻哥，老默又来了。"
蓝麻子给他抹一下桌子，说："馒头带了吗？"
"带了，"老默从口袋里拿出昨天晚上买就的馒头，生硬地掰开。"麻哥你看，冷了吃才有馒头味。"
麻婆一直不说话，只有蓝麻子陪着老默天南海北地瞎说一通。吃过一碗热乎乎的豆腐脑老默就一头大汗，抹抹嘴递上钱，开始向蓝麻子和麻婆告辞，一路点着头往回走。他从不在豆腐店里待时间长。走过我家的裁缝店时，不忘和我祖父祖母打个招呼，说两句天气什么的无关紧要的话。回到榆树底下他的修鞋摊子前，在小马扎上坐下来，摸出根香烟独自抽起来，等着第一个顾客把破了的鞋子送过来。这时候花街才真正热闹起来，各种与生活有关的声响从各个小院里传出来，今天真正开始了。懒惰的小孩也从被窝里钻出来，比如我，比如蓝麻子的孙女秀琅，比如老歪的孙女紫米。
我和秀琅、紫米常在一起玩。走过修鞋摊子时，我们都会停下来摆弄那些修鞋的工具，锤子、剪子和修鞋的缝纫机，老默一点都不烦，做着示范告诉我们这些东西怎么用，在什么时候用。我们偶尔也会冷不丁地问他一个相同的问题，为什么他每天都来花街，我们的鞋子可不是每天都坏的。事实上也是这样，有时候他在树底下坐上一天也修不上两双鞋，多数时间他都在和我祖父他们聊天，或者一个人干坐着吸那种味道刺鼻的卷烟。
"习惯啦，"老默笑呵呵地说，"就跟走亲戚似的，看到小寒、秀琅和紫米心里就塌实了。"
他常常会给我们三毛两毛的零花钱，让我们去买糖吃。我不要，我祖母不许我拿老默的钱。紫米也不敢要，老歪不喜欢她吃零食。老默就给秀琅，说好孩子，爷爷给你的钱就拿着，买点铅笔、橡皮和糖豆，别忘了分一份给小寒和紫米，听话，拿着。秀琅就乖乖地接住了，有时她不要，不要老默也硬塞给她。
老默在花街修鞋有些年头了，我记事起他就坐在榆树底下。谁也记不清他是哪一年哪一天第一次出现在这里了。时间不是问题，问题在于花街太小，要修的鞋子不多，每天都来就有点浪费了。所以我小叔有一回在吃饭的时候说，是不是老默看中我们花街上的哪个女人了？说完小叔自己就笑了，他也觉得这个想法好笑。但他还是被祖父骂了一通。
"瞎说，老默都多大了！"祖父说，"人家老老实实挣着血汗钱，怎么会随便去招惹那些小院里的女人。"
祖父说的小院里的女人是指我们花街上的妓女。花街，听听这个名字就知道了。后来我从祖父祖母和街坊邻居那里逐渐了解到了一些花街的历史，发现这个名字的确与妓女有关。几十年前，甚至更早，这条街上就住下了不少妓女。那时侯运河还很热闹，往来的货船和竹筏子交替在运河边上的各个石码头上靠岸，歇歇脚，采买一些明天的航程必要的食物和用具，也有一些船夫是特地下船找点乐子的。那会儿的花街还不叫花街，叫水边巷，因为靠近小城边上最大的一个石码头。下船的人多了，什么事也就都来了。水边巷逐渐聚集了专做皮肉生意的女人，有当地的，也有外地的，租住水边巷哪一家小院的一个小房间，关起门来就可以做生意了。生意越做越大，名声就跟着来了，运河沿线的跑船的和生活无忧的闲人都知道石码头边上有一条街，院子里的某一扇门里有个鲜活动人的身体。花钱找乐子的慕名而来，想卖身赚钱的女人也慕名而来。有很长一段时间，花街的外地人多于本地人，祖父说，当初花街人的口音杂啊，南腔北调的都有，做衣服都麻烦，他们一人一个口味。水边巷的名字渐渐被人忘了，就只知道有一条花街，后来干脆花街就叫花街了。
现在的花街已经比较干净了，上面规定不准女人用身体挣钱了，而且那种行当也出不了大门。但还是有，只要这世上花肠子的男人还有，妓女就绝不了种。我也知道花街上的几个妓女，见了面我还和他们打招呼，叫她们什么什么姨。她们平常和花街上的其他人一样，或者上班，或者出门做别的事，只有在她们悄悄地在门楼上和屋檐下挂上一个小灯笼时，才成了妓女。挂上灯笼就回到小屋子里，等着有兴趣的男人们来敲门。她们很安静，无声无息地挂上灯笼，又无声无息地取下，和花街上的人一样沉稳平和地生活。





    正文 第30节：徐则臣：花街3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:08 本章字数:2363

        
祖父认为老默不可能是冲着哪个小灯笼来的，也没有人这么认为，小叔也是随便开了一个玩笑。老默只是一个修鞋的老头，他整天都在老榆树底下坐着呐。到了黄昏时分，老默开始慢悠悠地收拾摊子，修好的鞋子送进老歪的杂货铺等着鞋主来取，没修好的带回家，他和我祖父他们打过招呼就骑上三轮车，晃荡晃荡地出了花街。
关于老默，花街上的人谁也不敢说对他十分了解。他只说很少的话，关于他自己的更少。我祖父和老歪知道的算是多的了，因为杂货铺和裁缝店斜对着老榆树，祖父和老歪即使在忙活时也可以伸头和老默聊天。再说他们忙的时候实在不多，花街的生活像是陷在一张陈旧的黑白照片里，晃晃悠悠的，想忙都忙不起来。老默死后，我祖父和老歪都感叹，老默孤身一人，连个家人都没有，是哪里的人住在哪儿也不清楚，回去的路都不好走啊。他们知道的也不过这么点。
3、良生
老默的死因最终没有什么改变，还是猝死。不知道警察是怎么检查的，反正他们把老默原封不动地又运回来了，要把他交给豆腐店的蓝良生。他们说，已经把老默的身世仔细地调查过了，没有什么重大发现，只知道他是外地人，但几十年都住在离花街不远的一间小屋里，其他的就没了。因此，我们知道的老默就是一个人落魄地活着的鞋匠，孤寡一人，每天骑着他的三轮车来花街为我们修鞋。按照小城的风俗，死去的人应该有人接管，要有儿孙后辈来为他扶灵，办一场盛大的葬礼。所以警察就来问蓝良生，是否愿意操办老默的葬礼，因为老默把他定为了自己的遗产继承人。这是能够找到的唯一与老默有点关系的人。
警笛响进花街时，没有人知道他们要干什么。街上的人追着尖叫的声音跑上来，大人小孩都跟在后面。警车停在豆腐店门前，警笛一直没有停下，大家都以为豆腐店里出了什么事。但是豆腐店的门关着，听不见店里有什么动静。两个警察从车里出来，打开后车门，拉出一副担架。让我们吃惊的是，担架上覆盖一块白布，白布下面是一个人形。当我们猜出白布底下的人是死去的老默时，豆腐店的门开了，良生从门后探出了他的大脑袋，一边看一边把右胳膊伸进外套的袖子里。
"你们这是干什么？"
"找不到亲人了。老默的葬礼只能托付给你了。"警察说。
"托付给我？我与他有什么关系？我过我的日子，他修他的鞋，"良生说。"我凭什么要为一个陌生人操办葬礼？"
警察说："你是他指定的财产继承人。"
良生出了豆腐店，对着警察摇晃着手说："你别提那两万块钱，为了它我已经说不清楚了。"
他不愿意操办老默的葬礼。良生是我们花街上最有身份的人，在一个什么局里当干部，举手投足都是公家人的派头。他比花街上的任何人都要面子，这我们都知道，平常我见到的良生都穿着西装打着领带，脚下的皮鞋擦得锃亮，右胳膊底下整天夹着一个小皮包，走路都甩开了胳膊走。我遇到他就叫一声叔叔好，他对我点点头，嗯了一声点个头就过去了。所以我祖母说，良生就那样，忙得跟省长似的。多少年了他都在坚持跟蓝麻子和麻婆商量两件事，一是离开这个叫花街的地方，这名字在小城声誉有问题；二是别再开这个寒碜的豆腐店，他不缺那几个钱，也不会让自己的爹娘缺这几个钱。但是蓝麻子和麻婆两条都不答应，我们在这里住了一辈子了，开了一辈子的豆腐店，离开花街的豆腐店你让我们怎么活。他们说什么也不挪窝，死也要死在花街上。前两年蓝麻子身体不好，躺在病床上好几个月，差点完了，良生又劝他们离开这里到繁华热闹的地方去住，那里看病都方便。蓝麻子觉得也是，在花街躺倒了找医生都麻烦，就打算放手不干了。麻婆还是不答应，她坚持要把豆腐做下去，一直做到要死了不能动的那一天。
老默蒙着白布躺在豆腐店的门前，警察已经想办法把他弄直了，能看到一个瘦长的人形。周围挤满了人，堵住狭窄的青石路。大家指点着老默的尸体和豆腐店议论纷纷，说什么的都有。修鞋的老默，豆腐店和豆腐店老板的儿子，原本不相干的两件事现在扯到一起，大家发现原来还很有意思。
"把他运走，别停在我们家门前！"良生说。
"他不是把钱都留给你了吗？"有人说。
"你不干？他为什么偏偏把钱留给你呀？"
"还能白拿钱不干事呀！"
"钱？好，你们谁愿意送他下地，钱就归谁。"良生早就听出他们说的不对味儿了，脖子上的青筋都跳起来了，大着嗓门说，"谁来？谁来呀？"
突然没人吭声了。大家都知道良生拉不下来脸为一个修鞋的操持葬礼，这是做儿孙的干的事。祖宗定下的规矩，说不清楚。现在花街乃至整个小城都在议论这件稀奇古怪的事，为什么会是他蓝良生呢？谁会把那么一大笔钱送给与自己毫不相关的人呢。钱本身不是问题，问题是人家老默那可是遗嘱，一个光棍老头的遗嘱。两万块钱让他的身份突然变得暧昧了，谁知道他良生和修鞋的有什么关系呢。所以良生有点急。
我祖父没说话，老歪也没说话，就连蓝麻子也不说话。蓝麻子出来以后一直站在我祖父旁边，看着儿子和警察理论，一口接一口地抽烟。其他人就更不敢说了。这话不好说，都在小城里过日子，谁都想正大光明、清清白白地过下去。那两万块钱的确让人都眼馋，但是躺在担架上的老默又让他们不敢轻举妄动。就这么耗着，任警察怎么开导良生就是不松口。良生的意思是，抬回去，该送哪儿送哪儿，就是不要在蓝家豆腐店门口怄人。警察没办法了，准备把老默重新抬上车，拉回去公事公办，当成无主的孤魂火化了事。就在这时候，我们看到麻婆从后屋里面急匆匆地走出来，脸上的表情平静而又坚定，每一条皱纹都在它该待的位置上。
我对秀琅说："你奶奶出来了。"





    正文 第31节：徐则臣：花街4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:09 本章字数:2231

        
秀琅迎着麻婆走上去，叫了声："奶奶。"
麻婆牵住她的手，来到儿子面前。"良生，"麻婆说，声音不大。"把老默留下。"
"妈，你说什么？"
"把老默留下，"麻婆又说。
"不行啊，妈。"
"留下！"麻婆几乎是喊叫着对她儿子说，一下子泪流满面。"把老默留下，良生！"
谁能想到麻婆会说出这样的话呢。我们都呆了，眼睛被迫瞪大，周围异常安静。秀琅惊得也流出泪来，她从来没见过奶奶发这么大的火，麻婆这辈子对谁都是和风细雨的。
良生说："妈。妈。"
"留下，良生。"蓝麻子慢腾腾地走到儿子跟前，手里捏着抽了一半的烟卷，他用手指捻灭的烟头。"照你妈说的，把老默留下。"说完转身进了豆腐店。
4、旧影
老默的葬礼办得很体面，毫无疑问，良生是遵照蓝麻子和麻婆的意思操办老默的葬礼的。良生是一个孝子。葬礼那天花街上的人都去了，我和祖父祖母也去了。紫米随老歪他们已经到那里了，正和秀琅在大厅的一个角落里呆呆地坐着，她们的胳膊上戴着一块黑纱。紫米见到我向我招招手，让我过去。秀琅没说话，只是盯着我看。我想过去，祖父说现在不行，过一会儿才可以。灵堂设在清河殡仪馆，我没见过那样的场面，灵堂阔大，墙壁上方挂着一幅巨大的碳笔画像，老默在高处对着每一个来到的人微笑。他的笑也不能让我温暖，大厅里一片冰冷的白色让我眩晕。除了冰冷的白色，还有低回的哀乐也让我难过，像一条浮动缓慢的宽阔河面，不知今夕何夕地悲伤地流淌。良生一身黑衣站在门口，招呼前来吊唁的人，胳臂上戴着一块黑纱，脸上的表情僵硬，见到我祖父祖母便机械地鞠躬。祖父想上去握握他的手，犹豫一下又算了。他和蓝麻子握了手，蓝麻子旁边站着悲伤的麻婆，她的悲伤很平静。他们的胳膊上都缠着黑纱，站在一片白色中像雪地里的两棵老树。
葬礼办的很成功，按照我祖父的说法，该有了都有了，包括哀伤和人情。送走了老默之后，在很长一段时间里葬礼都是花街的最大的谈资，茶余饭后都会说起，大家都说，只有良生那么体面的人才能操办出那样体面的葬礼。老默死也值了，他的两万块钱没看错人。然后就说起麻婆，没想到平常不动声色的麻婆在那个时候竟能挺身而出，而且她的决定不容置疑。我祖父就常常感叹，麻婆一个女人家有如此心胸，收容一个非亲非故的老默，不容易啊。
"一直就是这样，"我祖母说。"你不记得了？当初她来到花街时就是一个不一般的女人。"
"怎么不记得。她还在我们的缝纫店里住了半个月呢。几十年了，一晃良生都快四十了。"
我不免好奇，忍不住追问祖母："麻婆婆为什么住在我们家？"
祖母说："她刚到花街，没处落脚，只好先住我们家了。"
当年麻婆才好看呢，祖母后来又说，花街上找不到这样美丽鲜活的女人。那天傍晚日落时分她来到花街，顶着一块外地女人的头巾，她的身材比花街上的女人要高一点，因此我祖母很难不注意到她。祖母说，当时她在头脑里还闪过一个念头，就是给这个年轻的女人做一件旗袍要多少布料。然后祖母就注意到她身上的衣服，旧是旧了点，还是好看，一看就知道是个会收拾自己的女人。她抱着个大包袱，犹豫不定地在石板路上走来走去，经过每一家都要向院子里张望，像个迷路的外乡人。炊烟从家家户户飘出来，携带着晚饭的香味弥漫了一条街，因为夜晚的到来青石板上开始渗出清凉的水珠，花街更显得清幽滞重。外出的花街人三三两两地都回来了，只有无家可归的人才会不知该干什么。那些准备在夜晚作生意的女人，开始悄悄地在门楼和屋檐底下挂上她们的小灯笼。我祖母看到那个外地女人在街上焦急地转来转去，好几次经过裁缝店，每次都是欲言又止，就从窗户里伸出头去问她：
"你是来走亲戚的吗？谁家的呀？"
"这是花街么？"年轻美丽的麻婆用外地的口音说。那时侯她还不叫麻婆。
"是花街，你找哪一家？"
"我，我想住在这里。"
"谁都不认识你怎么住？"
"我，能住在你这儿吗？"她说，一脸的倦容，声音都哑了。"我能挣钱，挣了钱就还给你们。"
祖母对这个陌生的女人并没有感到奇怪，常常有远道而来的女人在花街安家。她不想罗嗦这种事，但是麻婆和她们不一样，祖母只是凭女人的直觉这么认为。她让麻婆等一下，到后屋里和祖父商量了一阵，带着祖父来到门前，又问了麻婆一些情况，就把她留下来了。那时侯我家地方还小，只能委屈麻婆住在裁缝店里了。麻婆很感激，说只要能有个容身之处就可以了。她放下包袱，帮着我祖母很快收拾好了裁缝店，井井有条的小空间让我祖母很满意。祖父祖母没让她还什么钱，也没让她去挣钱。她在我家住了半个月，帮着祖母做做饭剪剪衣服，人很勤快，手艺也好，饭菜做的别有风味，裁剪起衣服来也很像那么回事。祖母觉得她心灵手巧，过日子一定是个好手。既然她也想在花街长久地住下来，最好能够安个家，好女人就该静下心来踏踏实实地生活。踏踏实实地过日子比什么都好。麻婆认为我祖母的建议有道理，就同意了。后来就嫁给了离我家很近的豆腐店老板的儿子蓝麻子。
"麻婆那么好看，为什么要嫁给麻爷爷？"我觉得他们在一起不般配，麻爷爷一脸的麻子，个头也不高，看起来比麻婆还矮。





    正文 第32节：徐则臣：花街5
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:09 本章字数:3296

        
"你麻婆爱吃豆腐脑啊，你麻爷爷人好，对你麻婆也好。就嫁了。"
"我听说，"我憋了半天才说出后半句。"良生叔叔不是麻爷爷亲生的。"
祖父立刻从凳子上站起来，声音都不一样了："小孩子不许瞎说！你从哪儿听来的？"
"紫米告诉我的。"
"一定是她奶奶告诉她的。这个歪婆娘，入土半截了还管不住自己的一张嘴。"祖母把我拉到跟前，板着脸对我说，"这话以后对谁都不能讲，记住没有？"
我惊骇地点着头，一下子想到了面容平静的麻婆。我喜欢麻婆，一大把年纪了，依然能把自己收拾得素素净净的，麻婆的脸上也有很多皱纹，但是她的皱纹不难看。
5、麻婆
大概一个月以后，我们正在吃晚饭，秀琅慌慌张张地跑过来，让我祖母赶快过去，她爸和她奶奶吵架了。祖母放下饭碗就跟着秀琅出了门。我也丢小饭碗跟在后面，祖父让我回去，我没听他的，一扭头出了门。
我们到了豆腐店时，他们已经不吵了。麻婆坐在一张瘸腿的凳子上，身体直直的，一脸空寂的平静，眼泪流进了嘴里，双手十指交叉放在膝盖上。一点声音都没有。良生坐在斜对面的椅子上，抱着头，手指不停地抓挠。他的哭声很古怪，像哭又像笑，拖着长长的尾音。同样抱着头的是蓝麻子，他椅着墙壁蹲在地上，一声不吭地抱着脑袋，嘴里叼着一根已经熄灭的烟卷，看见我祖母来了笑一下，又恢复了原状。桌子上的饭菜还冒着热气，三碟菜，稀饭和馒头。晚饭刚吃了一半。
"良生，又惹你妈生气了？"祖母说。
"他问我老默是不是他亲爹。"麻婆说，眼皮都没抬，那样子更像是自言自语。
祖母递给麻婆一条手巾，麻婆接过了，拿在手里。祖母说："良生你都多大了，什么该问什么不该问心里就没个数吗？"
"我有数，我什么数都有！"良生把他的脑袋露出来，鼻涕眼泪挂了一脸。"我都快四十的人了，难道连知道自己的亲爹是谁的权利都没有么？你们知道外面的人怎么议论我？说我是修鞋匠的儿子，还说我是，说什么的都有。我在外面还怎么做人！"说完他又呜呜地哭起来。
"你不是做得好好的吗？"祖母生气了，开始训斥良生。"爹妈的话你不信，倒去相信别人的谣言！别人说你是从天上掉下来的，说你是从石缝砸出来的你也信？别人随口说过了就完事了，你倒捡来当宝贝了。良生你四十年的饭是白吃了！"
"是我不好，连累了良生。"麻婆幽幽地说。
"你有什么不好？"祖母说。"谁吃过你一半的苦？"然后对良生说，"良生你起来，向你娘陪个不是。当年不是为了养活你，你娘至于受那么多的罪吗？把你抱到花街时，你娘都快没命了！"
我听出来了，当年麻婆是抱着良生来到花街的。祖母说的那个大包袱，大概就是良生，但是他们为什么要骗我说麻婆当年抱的是一个大包袱呢。紫米说的没错，良生不是蓝麻子亲生的。
那个晚上的事就这么解决了，因为随后谁都没有再说什么。麻婆当年来到花街时的凄苦让良生无话可说。祖母帮着把冷掉的饭菜热了热，带着我和秀琅一家一起把剩下的晚饭吃完。吃过晚饭后，祖母让我和秀琅到裁缝店里玩，她陪麻婆拉拉家常。她们常常在一起拉家常，说一些当年的事，那些陌生的往事我多半听不明白，听了也只当是一个个好玩的故事。祖母什么时候回来的我不知道，我已经睡着了。
两天以后麻婆出事了，她喝了做豆腐的盐卤自杀了。盐卤是点豆腐用的，祖母说很多年前就经常有人喝盐卤自杀。当然麻婆没死成，幸亏蓝麻子发现及时。蓝麻子在裁缝店里和我祖父瞎聊，想起良生刚送给他的外地香烟，要拿来给我祖父也尝尝。他回到家里，发现卧室的门闩着，敲也没人应，就知道出问题了。老默死了以后，他就发现麻婆有点不对劲儿，有加上良生那天晚上闹了一场，他隐隐地担心麻婆会出事。蓝麻子急忙跑到我家，喊我小叔去撞门。门撞开了，麻婆衣衫整齐地躺在床上，旁边放着一个空掉的盐卤瓶。她要自杀。蓝麻子当时浑身都哆嗦了，抓着麻婆的手大声叫着她的名字，哭出一脸的泪。祖父从老歪的杂货铺里借了一辆三轮车，和我小叔帮着把麻婆抬上三轮车。小叔拼了命地踩，蓝麻子和我祖父跟在三轮车后跑，把麻婆送进了医院。又是灌肠又是洗胃，脱险了以后，医生出来对蓝麻子和我祖父说，还好没事了，再晚一点儿就没救了。
第二天麻婆的情况有所好转，我和祖母一起去医院看她。麻婆倚着枕头一个人坐在病床上。良生上班去了，蓝麻子带着秀琅下楼买水果了。见到我们麻婆疲惫地笑了一下，说："姐，你来啦。"说完又恢复成一张空寂平静的脸。
"好点儿了吗？"祖母说，在她的病床边上坐下。"你怎么糊涂了。"
"我怎么不糊涂，姐，"麻婆握住我祖母的手，眼泪流出来。"这辈子我就没明白过。先前还不觉得，现在知道了，有些事必须要弄明白。老默死了以后我才明白过来。"
"别说这些伤心伤神的事了。养病要紧。"
"我得说说，老姐姐，我心里憋啊。老默就在老榆树下看了我半辈子，我一句话没说。"
"你还恨老默吗？"
"不知道，"麻婆说。"我还能恨谁呢？"
"良生真是老默的孩子？"
麻婆茫然地望着天花板，半天才说："让我再想想。"
祖母说："身子骨要紧，以后可不能再犯糊涂了。"
麻婆的微笑像一张空白的纸。"第一个孩子我打掉了，是老默的，他不要我，说我是做那种事的，他家里无论如何是不能容忍我的。一个孩子，可我哪里能养活得起。后来就是良生，我不能再打掉了，我舍不得，一块块都是揪心的肉啊。谁让我是做那种事的呢。后来老默又来了，还有别人。就有了良生。我不知道是谁的。可不管是谁的，都是我的孩子。我得把他养大成人。我到花街不就是为了养活一个孩子么。"
"过去了就别再想了。老默也死了。"
"他为什么要在花街看我这后半辈子呀？"
"老默放心不下你呗，"我祖母说。"他在向你赎罪啊。老默能看着你到死，他应该是高兴的。你就别瞎想了，人都死了。"
"就是因为老默死了我才要想明白。我得知道良生是谁的孩子。过去我以为不思不想就能过一辈子的，现在不一样了。麻子是个好人，一辈子没亏待过我。良生也没错，他应该知道。"
"别想啦，"祖母从我手里接过一个香蕉，剥了皮给麻婆。"先把它吃了。剩下的事以后再说。"
麻婆把香蕉又递给我，拍拍我的头说："以后常和秀琅玩。"她的手很瘦，皮肤是透明的。"我得想想，"她又说,"我得再想想。"
夕阳的暖光从窗外进来，病房仿佛悠悠地飘在安详的温暖里。麻婆坐在太阳光里，像一幅静止不动的陈年老画。我想起老默的葬礼上，同样是一片白，那里却是让人眩晕的冰冷。我先听到秀琅的声音，她和蓝麻子买水果回来了。
"嫂子来啦，快吃水果，"蓝麻子说，从袋子里拿出几个橙子来。
"不了，我得回去收拾一下做晚饭了，"祖母站起来说。"秀琅，到婆婆家吃晚饭去。"
秀琅看看我又看看蓝麻子和麻婆，走到麻婆的床边抓住了麻婆的手，一句话不说。
麻婆抽出手，摸着秀琅的脸说："去吧，婆婆叫你呢。"
祖母又说了一些让她安心养病的话，就带着我和秀琅离开了病房。临走的时候，我看见麻婆向我们摇动透明的手。
很快麻婆就出院了。我和祖母去豆腐店看过她几次，每次都听到她对着祖母叹息，说怎么就想不明白呢。祖母就劝她，为什么要想明白呢，现在儿孙满堂一家人和和美美地过日子不是很好么。麻婆就勉强地笑了笑，不说话。
不几天，大约一个星期吧，我和秀琅、紫米下午放学回来，刚走到花街头上就听到一阵哭声。一个街坊急匆匆地往巷子里跑，见了我们说："秀琅，快回家，你奶奶喝盐卤死了！"秀琅听了，抱住我放声大哭。
选自《当代》2004年第2期





    正文 第33节：丁新征：无敌美少女1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:10 本章字数:1582

        
丁新征，甘肃省白银市人，2003年毕业于兰州商学院外国语学院。现供职于广东《佛山文艺》杂志。大学时代开始写作，并发表文学作品，小说《追杀丁二狗》曾获由香港中文大学举办的第二届新纪元全球华文青年文学奖季军。
无敌美少女
丁新征
第一个夜晚
"我叫李雯，今年十九岁。"李雯坐在我对面抽着烟眯着眼睛说："可能你已经发现了，我这人最大的优点就是死是个漂亮。"当时我们是坐在一家酒吧里。酒吧里没有开灯，只有每个桌子上短短的红色小蜡烛发出暧昧的光线，一对对男女在朦胧的灯光下窃窃私语。
那次是我在一个常去的社区论坛上看到李雯"征男友"的启示后，打电话约她出来的。她在启示中说，冬天就要来了，现急征男友一名，以便度过这个寒冷的冬天。并附了一张照片，照片里她骑在一只长毛骆驼上，目光飘忽地望着远方。我看到的时候那个启示发表两天了，后面已经有了长长的跟帖。我给她打电话的时候她问我，你长得帅不帅？我说一般般。她又问，那你有钱吗？我说没有很多钱，只有一点点。她的语气立即变得很不客气，那你有什么啊？我说，一颗滚烫的心。她在电话里哈哈大笑起来，说，什么都没有你居然还想泡我，你以为你是谁啊。说完啪一声挂了电话。我又打了过去，她接起来恶声恶气地问，你究竟想干什么？我说不干什么，就想和你见一面，请你喝杯酒，可以吗？说不定你见了我就会爱上我的。她想了想说，好吧，怎么找你？我告诉她地方，半个多小时后她就打的出现在了指定地点，我替她付了车费，然后进了那家酒吧。
"你真丑！"李雯喝了口啤酒，吃吃地笑着说，"真的，比我想象得还要丑！"我说对不起，让你失望了。她点燃一支烟深吸一口后说，"没关系，你不用太难过，原本我就对你没报太大希望。"
我嘿嘿笑了笑问她，我是你见的第几个应征者？李雯沉吟片刻说，"好像是第二十个，我记不太清了。"我说你的人气很旺嘛，有没有合适的？她说："人长得漂亮了没办法，嘻。到目前为止还没有一个能达到我的标准的，不过你是最丑的一个。"说完又吃吃地笑了起来。我有点生气了，你有完没完，前几天有个女人喝醉了还说我长得像刘德华哩。"是嘛，"李雯更大声地笑了起来，"看来她是真的喝醉了。"
其实我以前就见过她。那是秋天的时候，那个社区要开三周年庆典，需要搞一些文艺节目，李雯她们被安排去排练一个舞蹈。彩排那天负责这件事的网友让我去看美女，我去的时候她们一堆人正坐在广场的座椅上等人。没有想到那天果真去了几个堪称美女的女孩子，之前我一直以为只有现实生活中无人理睬的丑女才会游弋在虚拟的网络上，掩藏自己的真实面目，躲在电脑屏幕后听几句男人廉价的赞美，满足一下虚荣心。那几个跳舞的女孩长得都很漂亮。身材高挑的李雯在那几个女孩仍然显得非常扎眼，她的面孔艳若春桃。叫我去的那个网友悄悄指着她告诉我，那个女的就是"我思念的城市"，就是在社区闹自杀的那个。当时李雯根本没有注意到我的到来，她正在和那几个女孩玩一种"钉杠锤"的游戏。第一次一个看上去只有十六岁的小姑娘输了，几个人把脑袋碰在一起说了些什么之后，那个小姑娘扭忸怩捏地走到附近一个买手机套子的摊贩跟前，嬉皮笑脸地问："嗳，卖套子的，你这除了手机套子有没有避孕套啊？"那个小贩抬起头望着面前这个稚气未脱的女孩，一脸的茫然。第二次她玩输了，几个人又凑在一起叽叽咕咕一番。我看到李雯跑到人最多的地方，站在秋日金黄的阳光下，大声喊了一声："我是宇宙无敌美少女，今晚谁想把我带回家"。喊完她露出两颗小小的虎牙，阳光灿烂地笑了起来。直至今天，我仍然时常回想起那个初次见到李雯的午后，那张天真无邪的笑脸给我留下了难以磨灭的印象。





    正文 第34节：丁新征：无敌美少女2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:10 本章字数:2877

        
在那个社区，她的名气非常大，经常光顾那里的人几乎没有不知道她的。在论坛上她也经常会发一些文章，虽然文章写得很烂却仍然有很多人喜欢。
我言不由衷地说，其实我看过你不少帖子呢，写得真好，你的每篇文章我都给你回帖了的。"是吗？哦，我想起来了，你是给我回过帖。是不是看我长得比较漂亮你才给我回帖啊。"李雯低头嬉皮笑脸地端详着我问。我说不是不是，以前我又没见过你，怎么会知道你这么漂亮呢。
"你老实说吧，你这样赞美我是不是想勾引我跟你上床啊。"李雯轻蔑地问。我觉得有点不好意思，低下头说，真没面子！一眼就被你看穿了。李雯说："你们这些男人还不都一样。其实也无所谓，你要有本事把我灌翻我就跟你走。"我说，行，咱们一言为定。接下来我们不再说话，一杯接一杯喝着啤酒。
不久我就先高了。我发现自己的酒量根本没有想象中那么好，必须承认，我干了件比猪还蠢的蠢事，与女人拼酒绝对是件吃力不讨好的事情，因为她们大多天生就有三分酒量。
从酒吧出来我问李雯，这么晚了你还回去吗？李雯犹豫了一会，说，不回去我住哪里呢？我说住旅馆吧，这附近就有一家。
很快，我们找到一家廉价的小旅馆，要了一个双人间。进入房间后李雯对我说，咱们各睡各的，你不要碰我，听见没。我说那多不好，如此良辰美景浪费了多可惜。那只能怪你自己没本事，谁让你连喝酒都喝不过我呢。李雯躺在床上不无讥讽地说。说完脱掉外衣熄了灯。
黑暗中我摸索着脱掉衣服躺在另一张床上，这个时候我发现酒劲已经过了，大脑清醒得毫无睡意。我越想越是不甘心，难道我就真的装得像个正人君子一样窝窝囊囊睡一觉了事？这也太他妈奢侈了！咱们还是睡一张床吧，我说，两个人挤一挤暖和啊。李雯没有理睬我。我试探着说，我过去了啊。她说你别过来啊，我咬你呢。听她的语气没有那么强硬了我又试探着说，我真过去了啊。这次她又没有吭声。我心想我他妈还等什么呢，不过去才是十足的傻逼呢。
我立即跳下床拉开她的被子钻了进去，真暖和啊，我盖上被子说，你不觉得吗？不觉得，李雯背对着我瓮声瓮气地说。我试探着把手放到她的屁股上，她没有反抗，我心里一阵狂喜，又得寸进尺把手伸进她的衣服里移到肚皮上，她动了一下，但仍然没有表示反对。我悄悄将手指上移，想要抚摩她的乳房。突然，她猛的一把抓到我的裆部，狠命捏了一把，我负痛惨嚎了一声，你发什么神经！李雯说，给你脸了是不是，得寸进尺啊。老实点！操！我说，你还真舍得对我下毒手。
虽然我依然邪念丛生却不敢轻举妄动，只能躺在床上唉声叹气。
我看了看手机上的时间，已经凌晨两点了，可仍然毫无睡意，睁着眼睛在黑暗中心潮起伏无法平静。这个时候她似乎已经睡着了，还打着甜美的呼噜。我翻过身抱住她，轻轻地抚摩她裸露在外的肌肤，她的皮肤缎子般光滑柔嫩，散发着少女特有的幽兰香味。我下流的手指再次侵犯她的乳房，没有想到在睡梦中她仍然可以对我严加防范，我的手又一次被她打了下来。我一次又一次伸过去，然后被她一次又一次打下来……在我最为心灰意冷深感绝望的时候，李雯突然醒来了，她说，我跟你说点事，你让我好好睡一觉好吗，我已经一天一夜没有睡觉了。好吧，我悲壮地说。
在那个本该是良辰美景的夜晚，我睁着空洞无神的眼睛直到天光大亮。当清晨新鲜的阳光射进房间，李雯伸了个懒腰打着哈欠坐起身子，这一觉睡得真舒服啊，她说，回头看看我又问，你一晚上都没合眼？我一脸怨气地说，我日，我要是能睡着才真他妈是怪事呢。李雯坏坏地笑了起来，我很同情你，她说。我说滚吧你，谁稀罕你同情，你这不是把我当太监嘛，搂着一个美女能睡着我他妈就不是个男人了。
她又笑了一下，给你看样东西，然后跳下床从随身带的背包里拿出两本影集，又钻进被窝里把影集交给我。我随手翻了翻，里面大多是她童年时期的旧照片。她兴致勃勃地向我解说着每一张照片的由来，以及照相的地点、时间，脸上挂着无邪的笑容。
以后我曾多次试图回忆起那个清晨的具体细节，然而均不成功，以至于我开始怀疑自己的脑子出了问题。如今回想起来，我只依稀记得在那个阳光明媚的清晨，我们安静地躺在一张床上，李雯一页一页翻着那些照片，沉浸在回忆中声情并茂地开始向我描述她曾经度过的那些动荡的日子。我没有想到，这个放荡不羁的女孩子身上有如此跌宕起伏的故事。
当时一宿为眠的我脑子里混沌不清，而她却精神抖擞，在我耳旁絮絮叨叨地述说。她说，我从十六岁离家出走，开始在全国各个城市跑场子跳舞，去过武汉、成都、西安、新疆等等许多大小城市。嗳，你知道为什么我的昵称叫"我思念的城市"吗，这就是我的生活状态，从一个城市到另一个城市，不停地四处奔波。兰州是我呆的时间最多的地方，这个城市我无法逃脱。这么几年下来我依旧两手空空，什么都没有，惟一陪伴我的就是这些照片，它保存了青春时代的全部记忆。你也看到了，这两本影集里所有的亲人朋友都有，可没有一张是我父亲的，知道为什么吗？因为他是一个禽兽！在我五岁那年，他抛下我们母女俩跑到外面和别的女人鬼混。没多久他犯案被抓了起来，一判就是十年。十年后，我妈妈下岗了，他也从里面出来了。妈妈下岗后我们的日子过得一天比一天艰难，我就辍学去火锅店打工。我记得在那个潮湿的午后，他跑到我们家来找我，一把鼻涕一把泪地诉说他在监狱里如何想念我们，多么多么不容易，他要求我去和他住些日子，补偿这么多年没有抚养过我的愧疚。我和母亲都心软了，我答应和他住几天。没想到他在监狱里沾染了一身毛病，脾气变得异常古怪，最让我无法容忍的是他有严重的暴力倾向，我在他那里住了三天，被他暴打了十次，就像吃饭一样一天三顿，每次打我用的都是那种黑色的皮管子，打得我全身上下青一块紫一块的，没有一块肉是完好无损的。最让我伤心绝望的是我每花他一分钱他都要给我记帐，我想不通他连我买卫生巾的钱都要记上去。我在火锅店的第一个月工资他也替我领了，气得我都哭了，他还振振有辞地说，我吃他的用他的，我赚的钱就应该给他。后来我偷偷跑了几次，每次都被他抓回来又是一顿毒打。我当时恨不得杀了他。最后一次我一晚没睡觉，等到早晨四点钟从他那里逃了出来。我永远也忘不了那个薄雾缭绕的清晨，我拿着一把菜刀像疯子一样在那条马路上追杀他的情景。那天早晨他追到我姥姥家威胁我跟他回去，我躲在姥姥的房子里不敢出来。我姥姥阻拦他，他一肘子把我姥姥推倒在地。妈的，我姥姥都六十多岁了，他可以打我，但绝对不可以打我姥姥。当我看见姥姥躺在地上老泪纵横的时候，我脑子里只剩有一个念头--我一定要杀了这个禽兽不如的父亲。我冲进厨房抓起一把菜刀就没命地向他砍了过去，那会我可能完全疯狂了，力气打得惊人，我一刀砍在他胸口上，但他穿得很厚，没能一刀结果了他。他可能看出我是来真的，转身逃命，我在身后穷追不舍，一直追出了五里路。那天我们那块所有的人都亲眼目睹了我追杀亲生老子的情景。





    正文 第35节：丁新征：无敌美少女3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:11 本章字数:2558

        
说到这李雯停顿下来，点了支烟又重新开始讲述，我也开始被她的故事所吸引。从那以后我发现自己骨子里天生就有一种很残忍的东西，打架也没什么了不起的，只要你比别人狠谁都会怕你。后来我经常出去跟人打架，不上学也不上班了，每天都在外边混。你看，我长得这么漂亮，有很多男人追我，我也有过很多男朋友，全国各地的男人我都玩遍了。这个时候我插进去一句，"是吗，洋人玩过没有？"李雯说，目前还没有，不过听说他们比中国男人带劲多啦。我说，"那也不一定，他们身上都有狐臭的。"哦！？这个我倒真不知道。
接下来她不再理睬我，再次沉浸到她喋喋不休的讲述中。有一次一个女人把我惹急眼了，我提着半截砖头，穿着一双高跟鞋累哼哼地追了她一条马路，到最后也没追上。主要是那个破高跟鞋跑不块，那半截砖头也太重了，要不然我追上她一砖就把她拍死个球。我说："你太牛逼了，简直无敌啊，不过最好不要这么对待我。哎，你不会是故意这么说吓唬我的吧。"李雯一脸不屑地说，我用得着吓唬你吗，开什么玩笑。记得我打架打得最狠的一次是我十六岁那年春天的时候，那次我们打的是一个比我大几岁的一个卖逼的女人。我上学的时候她就仗着比我大，有男朋友罩着她，没事就找茬欺负我，还跟我要钱。我打不过她，只好忍着。后来不上学了，她碰见我还跟我要钱。那天我和孙婕在歌舞厅碰见她一个人，她让我们给她买酒，酒买来了她又让我们伺候她，我敬了一杯酒给她，可这个婊子居然端起来泼到了我脸上。当时我和孙婕狠下心把她架到一个坟茔地了，拔光了她的衣服绑在墓碑上，一顿暴打，那个爽啊。这个婊子嘴还挺硬，她恶狠狠地冲我们喊：你们今天不把我弄死，明天我出去不弄死你们我就不是人。我就日他妈啦，居然敢威胁我，我抓起一个带来的酒瓶子戳进她的下身。其实当时我没敢真正下毒手，是她大声骂了一声：李雯，**你妈。这下子可真把我惹毛了，我一脚把那个瓶子全部踢了进去。对了，当时她就像你昨晚那样惨叫了一声晕了过去。我又不得不表示一点抗议，轻轻地说了一声，"**。"
她晕过去之后我们把他松开，把衣服盖在她身上跑掉了。回到家之后我越想越害怕，只好给我妈说了。我妈听完给了我一个耳光。最后她把家里仅有的钱都给了我，让我和孙婕赶紧跑路。我和余婕连夜坐上了到兰州的火车，结果在火车上孙婕这个白痴居然把钱包搞丢了。到兰州后，我们身无分文穷困潦倒。孙婕很够朋友，她一个人偷偷跑到歌舞厅里去坐台，弄回来钱给我买东西吃。不久我知道了，心里过意不去就也要跟她一块去，可她说什么都不让我去，她说：只要我孙婕有一口吃的，就不会让你李雯饿肚子。当时我感动得都快哭了。后来，我去酒吧里去跳舞赚钱，很快跳出一些小名气，开始到全国各地跑场子。不过我发现我是一个骨子里就不能安分守己的女人，其实女人都不安分，从骨子里我就喜欢这种动荡的生活。
第二个夜晚
很长一段时间内，李雯曲折的身世使我的内心深受震动，我开始对她满怀道貌岸然的怜悯同情之心，希望能够做一些力所能及的事情帮助她，抚慰她受到伤害的心灵。
然而不久后我从别的网友那里陆续听到了关于李雯的身世，他们的描述与李雯告诉我的情况大相径庭，甚至背道而驰。看来她不仅向我一个人讲述过她的身世，难怪她的叙事能够绘声绘色富有感染力，这些事她不知道已经重复了多少遍了。为了博取别人的同情吗？似乎也不尽如此。在听到诸多关于她的身世版本后，我搞不清楚到底那些是真的，那些只是她一相情愿的幻想。我怀疑是她的记忆出了问题，或者她只是活在自己的幻想中。
这个想法在我与她相处的第二个夜晚得到了证实。其实自从那天与她分手后我与她就没有联系，偶尔在网上碰见她，也没什么好说的。那会已经是冬天了，那个无聊的黄昏我无聊至极可又无事可做，只好跑去上网。刚打开OICQ，她的头像就不停地闪动。
她说：你好，罗米欧。
我说：你也好啊，李雯。
她说：我不好，很不好，我简直快疯逼了。
我说：你怎么了？
她说：我没钱了，一分钱都没啦。
我半天没有理睬她，沉默半天后说：哦，知道了。
她说：你能不能借我点钱？
我沉吟片刻，说：多少？
她立即说：不需要很多，五十就行，让我把这几天先过去。
我想了想说：好吧，我借给你，你过来吧。
下线之后我下定决心，这次无论如何要把她上了，老子的钱又不是偷来的，这有借无还的钱需要发挥点作用。
半个小时后她坐出租车过来了，坐在车里向我招手，我走过去问她，钱给了没有，她大言不惭地说，没有，等着你给呢。我一边掏钱一边不满地说，你不会坐工交车过来吗，没钱的人还这么奢侈。她有点不好意思，我没钱坐公车啊。我把钱交给司机，回过头来说，我日！
这两天我只吃了一个大饼，李雯说，简直到了山穷水尽的田地，把人都丢光啦。我把她带进一家小饭馆，要了两个炒面，又出去买了两瓶啤酒，随便吃点吧，我也没吃饭呢。看来她真的饿坏了，狼吞虎咽三口两口把一大碗炒面扫了个精光，吃完用餐巾擦擦嘴巴，又喝了一大口啤酒说，爽啊！我说你不是跑场子跳舞吗，怎么凄惨到这份上。她说，现在不跳了，以后再也不跳了，太辛苦又赚不到几个钱。我说那你就活该饿着，除非找个大款把你包起来。李雯居然美滋滋地笑了起来，说，已经有了，我男朋友前几天从新疆跑来看我了，住了几天又回去了。我狐疑地问，你什么时候有男朋友了，上次你不是说没有吗？她说，以前的男朋友，几年没联系了，前一阵子他突然又跑来找我，还给我买了很多东西。我有点不快地说，你感到很幸福！？她说，幸福谈不上，不过我很快乐，说实话，我挺感动的。我忍不住打击她，说，别傻了，一个男人一时冲动什么事干不出来。有什么好感动的！她脸上仍然挂着幸福的笑容，呵呵，你吃醋了，不会吧，难道你爱上我啦？我说那你也太自以为是了，满大街跑的姑娘我都热爱。她继续快乐地笑，说，分手都好几年了，他能跑这么远来看我确实也挺不容易的，仔细想想，换了我，我做不到。我说行了行了，别把你的幸福告诉我，这跟我没关系。





    正文 第36节：丁新征：无敌美少女4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:11 本章字数:2292

        
从饭馆出来，我们又找了一家酒吧去喝酒。在喝酒的时候她又开始不厌其烦地说起他那个见鬼的男朋友，以及她的几个前任男友。我耐着性子强忍着巨大的排斥感听着她絮絮叨叨的讲述，我发现在她面前我根本就没有插嘴的机会，只好不停地向她敬酒，希望能早点把她灌醉。她的酒量好得惊人，三瓶啤酒下肚不仅没有丝毫醉意，反而越发健谈，似乎酒精还助长了她讲述的气焰。正是那个时候我发现她的叙述与第一次所说的有了很大差别，上次她说是她在那个薄雾环绕的清晨追杀她禽兽不如的父亲，这次又说是她小舅提着一把杀猪刀追杀她父亲，而他父亲对她也没有那么坏了，甚至还是一个柔软的丈夫，慈眉善目的父亲，她的母亲却变成了一个应该天打雷劈的恶母；她和孙婕到兰州跑路，孙婕也没有那么够义气了，逼着她去坐台，她誓死不从，等等，总之事实在她那里变得模糊不清支离破碎。
我看了看时间，已经十二点了，心想时间差不多了，就问她，你今天晚上还回吗？她说，不回去怎么办，住哪里啊。要不，你把钱给我，我打车回去吧。我心里说，***想得倒美，天下哪里有这么便宜的事。不过我嘴上却说，太晚了，你一个人回去太危险，我不放心。还是别回去了，咱们去找个旅馆住吧。我还想接着听你说你的故事呢，真感人。
我们又住进了那家小旅馆，她仍然坚持要了间双人间。不过这次我再没有装正经，直接和她躺在一张床上。我说，李雯，我想跟你做爱。李雯盯着我的眼睛说，我就知道，你没安好心。我说，我本来就不是什么好东西，装什么正经啊，你又不是处女，到底干不干？她委婉地拒绝着说，不行啊，我大姨妈来了。我说，操，我没那么倒霉吧，是不是真的。当然是真的，李雯说，我骗你做什么。我由不得她再狡辩了，下定决心，无论如何今天都要霸王硬上弓，成败在此一举。我不由分说上前亲吻她，她躲闪着，反抗着，只是没有向上次那样对我用阴招。我没有想到，她的力气还真不小，徒劳半天我对自己丧失了信心，也对这件事情失去了兴趣。我发现，强奸不仅是件体力活，还是个技术性很强的事情，如果女人誓死不从男人简直毫无办法，就像一个牙齿脱光的老太太面对一大堆美味佳肴一样束手无策。我开始怀疑以前那些强奸案是否全是冤案。
这又是一个让我羞于启齿的夜晚，当我心灰意冷疲惫不堪地在她旁边躺下来喘气，居然还要遭受她无情的嘲弄，她说，你来啊，怎么，放弃了，别告诉我你阳痿啊。我愤怒地咆哮，滚吧，我怎么就碰上你这么一个冥顽不化的女人。她说，是你自己没有我力气大嘛，你要是有本事我就任了。我说，算了吧你，我现在一看见你就够了。我累了，不想跟你闹了，睡觉。这时她却精神抖擞变得生龙活虎，说，你不是要听我的故事吗，现在我讲给你听啊。我说你的那点破事明天再说吧，现在我只想睡觉。她面带嘲讽地说，你睡得着吗。我说，我说了，我现在对你没兴趣了，你就算脱光了我也不会碰你一根指头的。
那个夜晚我还是没有睡着，你无法想象，搂着一个美女却不得不像个木乃伊一样麻木不仁，实在是一件让人身心倍受摧残的事情，这简直是对一个男人的羞辱。我愤懑不平，以至于第二天早晨李雯醒来后再次讲述她的身世，并向我展示自己胳膊上一道道刀子划下的伤痕和烟头烫下的伤疤时，我表现得无动于衷。最后她提醒我把答应借给她的钱交给她，我心里一万个不乐意，想推托说钱花光了，身上再没有了，可这话又无法出口。最后我想还是好人做到底吧，不仅给了她五十块钱，还多给了十块零钱让她坐车回家。当她坐上车绝尘而去后我就开始追悔莫及，我真想干点坏事，破坏点什么东西，或者随便揪住一个过路人臭骂一顿，然后逃之夭夭。可是可是，我不能，我不敢，我是一个内心懦弱的无能鼠辈。去她娘的吧，我在心里骂，全当是喂猪了。
第三个夜晚
事情到这里我已经丧失了继续讲述下去的热情，我像所有的人一样感到十分泄气，接连两个糟糕透顶的夜晚之后，由于我的无能，我所期待的一夜私情均以失败而告终。她除了让我浪费了大量的钞票之外一无所得，我惟一得到的证明是：我无法诱发她的性欲，也就是说我不是一个性感的男人。这一发现使我沮丧万分。
事实上，她借钱之后我在网上碰见过她一次以后，从那以后我们就再没有任何联系，我也对她丧失了最初的兴趣，不想跟她再有丝毫瓜葛。
那次碰见她时我本来不想理她，她先打了招呼，说：好啊，来了呀。
我说：是啊，最近日子过得如何，没有以前那么窘迫了吧。
她说：当然啦，我近来幸福得要死呢。
我说：是吗？
她说：我老公给我邮钱啦！
我说：去你妈的吧，傻逼！还没结婚就叫老公，有病啊。
消息发过去之后我就把她从好友名单里删除，打入黑名单，永远也不想再看见这个野蛮的女人。
然而这个故事注定不会如此结束，我不得不重新找回讲述的耐心，交代清楚这点破事。
那天晚上兰州下起了入冬以来的第一场大雪，天气冷得能把人屁股冻掉。哦，对了，也就是平安夜那天傍晚时分，我接到一个陌生女人的电话。她的声音在电话里慌乱异常，罗米欧吗？我说是，你是谁？她说，我是李雯的朋友。我愣了半天才问，你找我什么事？她说，李雯出事了，你来帮个忙好吗。我心里一动，出什么事了？她在电话里大声叫喊起来，她又自杀了，你快来吧。我说，那你还不赶快把她送到医院去，再拖她就真的完蛋啦。她说，可我一个人弄不动她啊，再说我也没有钱，你带上点钱赶快来吧。她告诉了我地址之后就挂了电话。





    正文 第37节：丁新征：无敌美少女5
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:11 本章字数:1395

        
去还是不去？我在屋子里焦躁不安地走来走去，她自杀跟我有什么关系，我管得着吗我。她认识那么多男人，为什么这个女人就偏偏找上我了呢。我这时回想起李雯上一次闹得沸沸扬扬的自杀事件，具体为了什么我不甚清楚，不过那次闹得动静很大，很多人都以为她真的死了。后来当她再次出现的时候，别人都指责她是诈尸，为此她又大闹了一次。
最终我还是揣上几百块钱出了家门。我赶到那个女孩子告诉我的地方，按她说的找到地方敲门。开门的是一个浓装艳抹却依然稚气未脱的女孩子，看见我立即喜形于色，说，太好了，终于来了一个。我仔细打量了她一番，发现以前见过她，那天在广场与李雯一块玩游戏的女孩子中的一个。她把我带进李雯的房间，我看到李雯面色苍白如纸，像一只垂死的羊羔般蜷曲在床上。她胳膊上包扎着一条血迹斑斑的毛巾，床单和地面上血迹未干十分悸目。我忍不住问那个女孩，你怎么会知道我的手机号码？她说，我翻出李雯的电话本，一个挨一个打电话，有的推托说有事没时间，有的口头上答应了可到现在也没有来。你是哪一个？我没有回答她，头也不抬地说，咱们赶紧把人弄到医院去，再不能等了。她说不行啊，我还要上班去呢。我迷惑不解地问，这么晚了你还上什么班？在哪上班呢你？她的脸变得有点红了，扭捏着说，这个你管不着。不过我还是明白了，她是只鸡。我摆摆手说，你等一会再去，先帮我把人抬下去。她很不情愿地动手和我抬人，我们两个气喘吁吁把李雯抬下楼，等了几分钟，120急救车就来了。
上车之后她在车上告诉了我李雯自杀的前后经过。她说，李雯那个新疆的男朋友答应她来陪她过圣诞节的，可直到现在也没有来。李雯给他打电话他又不接，好不容易打通了他却说太忙了，来不了。李雯当时就摔了电话，然后破口大骂，她好像疯了一样，又哭又笑，她说她一定要杀了这个骗子。我跑过去劝她，可她连我都要骂，还说我是个婊子，让我滚远点。我就跟她对骂，然后她又疯狂地抽自己的嘴巴子，又说自己是个婊子。骂完之后又闹着要跳楼，把我吓坏了，我可不想管她了，跑出去跟朋友玩，我跟她关系本来就不怎么好的。幸亏我晚上回来的早，我回来的时候到她房间，看到床单上和地上的流了那么多血，吓死我了。她吃了很多安定，又把手腕割破了。还写了封遗书，她在上面说：全他妈是假的，我恨所有欺骗我的人，我想操这个世界。可我不能，所以我只能干掉我自个。
听到这里我感到更加沮丧，自始至终，这件事情究竟跟我有什么关系呢，她是为了一个男人自杀，这个男人又不是我，我与她只不过萍水相逢，别人都不来，我怎么就像个二傻子一样跑来了。再不管了，身体是她自己的，她愿意怎么作贱都是她的权利。
到了急救中心，我们用担架把李雯抬到急诊室门口，医生让我们先去交押金，交了钱再做手术。跟我一块来的女孩又让我去交钱，她还要赶着去上班。我犹豫一阵，说，你在这先等会，我交完钱你再走吧。她说好吧，你快点啊。我说，行，就一小会。
我没有去交费处，而是快速走出医院。出了医院大门，我关闭手机，伸手拦下一辆面的扬长而去。从此，这些美少女就跟我再也没有任何瓜葛了，我想，至于这个叫李雯的女孩，无论她是死是活与我已全不牵连。
选自《当代小说》2004年第8期





    正文 第38节：沈念散文三题1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:12 本章字数:3304

        
沈念，1979年1月出生于洞庭湖畔。现居湖南岳阳，供职于某厂矿子弟学校。作品散见《大家》《山花》《芙蓉》《莽原》《青年文学》等刊物。有作品入选《布老虎散文》《新散文十五家》（百花文艺出版社）等书，曾获《莽原》"新作家"奖。
沈念散文三题
沈念
对一个冬天的观察
我站在阳台上/伸懒腰，踱步，吹口哨/整个无所事事的样子/整一天时间/好像无比愉快/而楼下穿梭的人们/我观察到的劳动者/满脸忧愁，我不知道/我是否令他们耻辱了。
这是我98年的一首诗歌，这是我第一次在文字中写到"无所事事"一词。它表面上的贬义被我置换成生活的舒畅代名词。我回忆它，连同过去的生活，带给我的改变，它不知道它养成我的惰性，已经使我难受，后悔莫及。
2002年冬天，我有一个短暂的假期，我住在租居的小屋里，顶楼，夏热冬冷，零乱不堪。我起床很迟，被子里是最暖和的地方。我听到附近工厂广播里的音乐传来，楼下早起上班的人开门关门推单车的笨重声音，风刮起窗户空洞处的尖利回旋声，可它们与现在的我无关，我又幸福地进入第二次睡眠中。我喜欢侧身卧在睡眠之中，虽然这种生活方式令醒来后的我痛恨。我有理由抵抗，冷。冬天冷，不是一般的冷，拿书的手冷，眼睛冷，椅子冷，房间里的一切表情冷淡，像是面对一群灰恹恹的老人。打开旧电脑，机箱的声音轰隆隆的，像抗战纪录片中战斗机的呼啸音。只有一个廉价的烤火炉，再没有取暖的工具，而且只剩下一根灯管发光，红色的光线力量微弱，室内温度并不因它的存在而提升。从它们看得出我的生活多么窘迫，这都是我一手造成的。从小的传统家教教育我在任何事情上履行"先苦后甜"的训条，于是我自觉地追求生活的零限度。
吃饭，对这件每天要三番两次进行的事情，解决的方式简单。离楼不远的拐角处有好几个棚屋，其中一家外地人，提供优质的扬州炒饭，还有面条、馄饨、米线。一碗炒饭送一小碗紫菜汤，还有公共的腐乳和萝卜。干净简洁地解决吃饭问题，是许多像我一样的人普遍存在的心态。我找着丰富的藉口然后成了炒饭店的常客。与我一同光顾的有附近就读的学生，工厂的单身男女，形形色色的民工。在扒拉着香喷喷的炒饭时，他们的服饰、言行让我感觉到隐隐约约的不安，别人以为我处于比他们优势的状态，我并不比忙碌而平庸的他们幸福。
还是那个冬天，我断断续续地在闹哄哄的电脑上写着小说。某个上午天气颇有好转，追踪我一个多星期的感冒也好了。我的心情舒畅。我走到没有建筑材料包围的阳台，搬张椅子，不过我没坐下来。有风，阳光带来的暖意有限。我像只不知忧愁的笼中鸟，蹦着跺着，从小客厅（兼卧室书房）到厨房，到厕所。从厕所到厨房到小客厅。我并没感觉到冷，是真的不知道该干什么，才能不虚度这么好的时刻。我也发现这么好的天气里我陷入的"困境"--无烟可抽无酒可喝无物可食，还有电脑里的小说，现在可以结束也可以继续罗嗦，还有书桌上摊摆的那些互相挤压的书，没有一本能让我安静地阅读。无所事事的人，不是过完这个上午就会结束，多么可怜的我，在今天才真实地感受到。
而那锈迹斑斑的铁门外，我对门的三口之家外出了，铜锁挂在那里，我猜想男人是买菜去了，他没有工作可有稳定的经济来源（某处闹市店面的租金）。他的妻子在一家纸箱厂工作，小孩上幼儿园传托班。他常常地无所事事，不过他按捺不住内心的寂寞，会楼上楼下地不停来回，站在阳台上和熟识的人大声打着招呼。我讨厌他的做作，两个无所事事的人相邻而居却没有共同语言。多么滑稽多么无趣。
如果没有一个送煤人的到来，这个上午会和许多的上午雷同。一眼就能辨出的外地送煤人出现在这个上午，他小心翼翼地敲门，问我知道对面的人上哪去了不？在这片小区里，我压根不认识他们，但经常会遇到他和他的妻子，或者同伴，我看到他脸上的皮肤几乎是黑色的，圆睁的眼睛让人感觉生硬。我摇动脑袋，然后告诉他煤就放在楼梯间，像平时那样。他和他肥胖的妻子，开始像蚂蚁搬家一样地从六楼爬到一楼又返回。煤薄薄地贴着墙码到半人多高，其间男人不小心弄碎了一坨，马上遭到胖女人的责怪。男人不作声，低头认错并谨慎起来，搬煤的速度渐渐放慢，倦怠的情绪在身体里蔓延。因为一坨煤的破碎，两角六分钱，对于搬煤人来说，却是要搬几十坨煤的报酬。胖女人把楼梯间的杂物清理整齐，煤码放平整。我从阳台上看到男人拖着板车到别处转悠去了，胖女人守在楼梯口的阳光等着拿钱。
我一个电视台的朋友，做过一个节目，跟踪采访一对河南来的搬煤夫妇。他们早出晚归，拖着板车从煤厂出发，到达城市各个角落，生活的限度总是降到最低。他值得人同情的是，大儿子瘫痪，小儿子到了入学年龄却无缘进校门。边缘的外来者，遭遇不幸，这些构成了电视节目的看点。可悲惨的事情在采访结束后不久发生，男的送煤在横越铁路时被轧死。那是一个偏僻的拐弯段，没有红灯警示，而他的板车在铁轨上卡住。他是为了救一车煤死去的。他的女人怀揣着铁路发的几千块钱伤心地带着孩子离开，是回到家乡还是到另外的城市流浪，无人可知。朋友说这件事时我们都坐在一家酒吧里，我们手中端着几杯茶的花费要超过那车煤一大截。
也许应该记住这个冬天的理由还有很多。我不想说出具体日期的那个夜晚，我像只懒洋洋的猫窝在一家咖啡厅里。空调的暖气，灯光的柔软，音乐的靡烂让我沉浸在一杯叫夏威夷的咖啡里。银勺子和杯壁碰撞的声音异常清脆，它搅动着咖啡色的液体，速度越来越快，一个个漩涡漂亮地飞转着。我拿着勺子，唯一的运载工具，不时地去舀一勺方糖，舀一种细细的叫不出名的粉末，还有白白的奶昔。这一刻，时间静止而又那般美妙。而就在这种不会常有的"陶醉"中，我朋友儿子死讯的电话如一支穿过城市建筑穿过咖啡厅的大门，厚厚的雕花玻璃，橘黄色光芒的箭，抵达我的心脏。我仓惶地奔向医院。仓惶，准确地说是仓促和惶然，无法面对的事实已经发生。那个可爱的小家伙，活蹦乱跳眼睛大大的小生命，他一岁的生日刚过不久，就在一个电话里离我们去了。内心的悲伤在冬天的夜晚是那样的掷地有声，像鞋跟打着水泥地面，"怦哒，怦哒"，我意外地感觉到脚的不听使唤，像是不长在自己身体上。到医院后，一群人慌乱地钻进几辆出租车里，朋友的孩子，裹在一件黑色的衣服里，连脸也不肯最后露一下。他们将以很快的速度把孩子埋葬到郊县的乡下老家。孩子跟随着从摇下的车窗里飘出的几张纸钱去一个叫冥界的地方。他在那个地方等我们这些年长的人。我们被抛在车的尾气里，朋友妻子和母亲的悲恸足以凝固这世界上的一切液体。总有那么些死亡出人意料地发生，离我们这么近，却一点也不曾觉察。
还站在冰冷的风中的我们，议论着这一桩不甚清楚过程的死亡，似乎平日追逐着别的什么的我们才悟出"健康"一词的深长意味。还有那个一向颓废的朋友，在经历丧子之痛后，将准备怎样地应对人生。就是这个冬天，严重地伤害了一些人。我想到那些还在咖啡厅里欢声笑语的人，偷情的人，恋爱的人，交涉着秘密的人，漫无边际聊天的，一壶一壶研磨着咖啡豆的人，也许他们多少猜测过一个男子在仓惶离去的原因。他们，我，咖啡，医院，死亡以及哭泣的眼泪，如同泥沙俱下般地从这个冬天滚过去。
这个已经过去的冬天，肯定还有一些其它事情发生过.属于它们的记忆是变得模糊和不确定了。但如果我安静下来认真地想，一定会记起一些个人经验范围内的细节。我记得，后来，我仍然无所事事地写着我的小说，到现在仍未发表的小说，让我将那种状态持续在不知不觉中，比住在我对面的男人还要无所事事，他有楼可下有楼可上有妻子和儿子在身边哼哼叽叽。但我知道我们之间不同的是，他会在无所事事中迅速哀老，而我的意识、我遇到的那个送上门让我观察的送煤人，那个晚上从咖啡厅到医院的经历，帮助我离开那不可避免的一段无所事事的生活。
一个人的生活常常因事件影响并改变，于是我从一个人回到一群人的生活之中。





    正文 第39节：沈念散文三题2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:12 本章字数:2258

        
有天使在屋顶上飞翔
金鱼死在便池里。金鱼死在下水管道里。它连同排泄物挤在幽暗的长长的直的弯的管道，进入一个更大的地下排水系统中，在那里金鱼将见识更多稀奇古怪的东西：塑料袋，硬币，卫生巾，避孕套，包装袋，饭菜残渣……一条只剩下脑袋的鱼。
这些金鱼当然是无法感到的，但倒金鱼的人，把金鱼从透明，略带混浊的鱼缸和水中带走的人，在完成倾倒这个动作之后回到沙发上，他的意识和金鱼开始了旅行。黑暗的旅行。
我随手翻开的一页。我指了指这页的末尾，她认真地念出声来：我相信有天使在我的屋顶上飞翔。我们常常玩这类游戏，我们强调随意二字，在这个时刻找到的句子令人难忘，而更多的是我们找不到令我们一起心动的句子。
在一个小时之前，我们在玻璃餐桌上吃饭，不知是否因为天气的原因，我们的心情不佳，也不知是做饭时我谈起一个什么话题，然后我就听到她在一个人回忆。回忆没有离开她的艰辛条件下的童年与学校生活。从读四年级开始，要走七八里路，每年开学初，父母要拖一板车柴禾送到学校作为一种无偿也是必需的支助。教室里很破旧，到下雨天没有干地方走，冬天每个人要从家里带一张塑料薄膜去褙住窗户洞。她说着说着声带像用力拉扯了一样，变音了，然后眼睛红了，泪水也滴落了。我先是心里一阵别扭，微笑着说苦尽甘来嘛，小孩子似的。她不依不挠地伤心。这伤心后来也意外地让我也感到了不安。我也想过去的经历给我留下了些什么，算得上是记忆吗？
楼上那对母子声音笨重地回家了。母亲在教儿子念古诗，"一岁一枯荣。一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。"我不认识她们，我拒绝与邻居往来，我行我素让我活在一个人的世界活在孤独中。我现在格外地厌烦世俗，但周围总有那么多的"世俗"（话语，举止，环境……）奔进我的视线。任何一个人都是无法避免的，有时我也很宽容地想过分地强调避免，是否有胆怯之嫌。我不能只是生活在文字中。文字除了带给我们美好之外，还有清醒和冷酷。我听到那母亲声音响亮地说："我们的小天使到家喽。"
在那个干燥的冬天刚过去后的春天，雨水暴跌了一个星期。有趣的是，雨总是从半夜里开始，到清晨止住。在雨水冲刷后的清鲜空气里行走，身体从内到外都是舒畅无比。这样的气候带给我日居生活一系列的烦恼。我租居的房子，八十年代末建筑，顶楼，雨从没了玻璃的窗户洞里飘进那间堆满杂物的小房间，挤进厨房后窗的缝隙里，顺着墙壁流动到水泥地面上。石灰水粉过的墙壁被冲出一道弯弯曲曲的沟。早晨起床后的第一件事就是清理昨晚地上的积水，泡发的地面红漆，墙壁上脱落的灰块。
但在随后的日子里，我们熟悉了春天的雨水，植物的芬芳，并投入到春天的生活之中。对那些日子，对正处于默默地恋爱着一个女孩的日子，你们能体会得出我内心的激动和对每一个明天的憧憬。
我每天步行往返于她宿舍楼与我的租房之间，在那条我至今记忆清楚的路上，欢乐，忧伤反复"折磨"着我的心灵。这条路，成为我许多幻想的演练场，与女孩的牵手，亲吻，某件令人骄傲的事同时值得她以身相许的举动，一些心里蹦出的沉了很久的话语，反反复复地，在脑海中变幻着场景与效果。这些幻想，路两边高大的樟树与椿树就是目击者。那些时刻，我的身体是不属于我的，我的脚步轻灵，树上的可爱的精灵们带着我展翅飞翔。
在心里蕴酿很长的时间之后，我终于在那条路上，在右边的一棵粗壮的椿树下，我说出了那句藏匿了良久的话，"你是我的天使。"Angel，youaremyAngel！我的声音那么细，连自己也不容易听见，中间还有一点打断，但从她的微笑的嘴角边，我仿佛触礁似地摸到她的心跳，喜悦的节奏，同化并制造出树叶们的持久掌声。
在这个反常的雨季以及后来阳光灿烂的日子里，我整日地陷入害怕泄露的幸福之中。对于有过恋爱经验的人，肯定能回味出我所说的感觉--我就是最幸福的。我们是最幸福的。我心情澎湃地躺在床上等待入眠，然后迎接另一个同样幸福的日子降临。我常站在楼顶上，从楼梯间的简易梯口爬上去，看到更多的屋顶和纠葛不清的线路，看到白云蓝天，星星月亮。那个我无法描绘的天使，不像图画长着翅膀也能随意飘飞，她的面庞总是被微笑占据。她是在我屋顶上欢蹦乱跳的天使。能带给我好运和福音的天使。
突然间，我想到了那条金鱼，被我倒进便池然后进入下水管道的金鱼。是我粗心的动作破坏了一条金鱼抵达天堂的梦。我张开手臂，身体朝楼下的空白扑去，希望不需要翅膀也能飞翔起来，就像楼顶上的天使一样。
被露水惊醒
在没有记完的蓝色笔记本中，我发现了一首写给于冬的诗。我再一次想起，有很长时间没联系于冬了。其实我是遗失了联系的方式，于冬，这位我儿时的伙伴，真就轻易地随着时间搁浅在记忆的海湾了。有人特意地在电话中谈起他去过的小镇--我和于冬的出生地，还有仍然存在的巷子，我内心顿时涌起莫名的感动。
关于那条巷子，于冬比我要熟悉。他早我降临于巷子，也迟于我离开。在我还不曾离开它的日子里，一天要去几次，去过多少次，现在我心里没有一点数的概念了。在那座小镇上，巷子是最普通的那种露天巷，或窄或宽的天空和白云在巷子里生活的人们头顶晃来荡去。这类巷子就是小镇典型的肢体语言，但它们又因人们生活的变化各异，暗含乐趣与忧伤，藏着传奇和希望。





    正文 第40节：沈念散文三题3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:13 本章字数:2093

        
父亲单位的院子，我生活的地方，与那条露天巷仅一桥之遥。然而这之间的距离，仿佛是隔开的一个宁静的村庄与迈步现代化的城镇，是泥土与水泥森林判别的标志。
说到那桥，因为有条小沟渠，宽不过五米，除了夏季镇电排站放水，平时沟渠里见不到水的影子，只有横七竖八的石块、垃圾。连接沟两岸的桥，只是简简单单的三块石预制板。三块石板，各自年代不同，其中一块坏了，还藕断丝连地凹陷在沟上方。另两块，一高一矮，一厚一薄，上面留着几只脚印，有人的，也有鸡、狗和猫的。
我是露天巷子里的常客。我的许多玩伴就住在这里。与于冬的第一次相遇也是在这里。出大院的铁门，走过三米宽的水泥街面，从那块"断桥"上颤颤悠悠地颠跑过去，就投进了巷子的怀抱。笔直的巷路，不足一百米长，我就那样笔直地走过去，要走过胡木匠家，付篾匠家，弟弟的铁哥们刘鹏家，宗娭毑家，肖疯子家……有趣的是，九十年代初期，巷子两边的建筑风格已经呈现出不同。右边是一排高低不平的瓦顶房，老青瓦，独门独户，进深长，有天井。许多人家的天井里要养几盆花，栽一棵树。左边的房子也高低不平，但都是水泥结构的两层楼房，这边的前门和那边的后门打开，可以说话，是几户人家的主妇议论着天气、衣料和商品价格，也是建筑的现代与历史在交流。从早到晚，从春到冬。
离开露天巷的日子，记忆在时间里藏匿。只有巷子的夜晚伴随着玩过的游戏凸现出来。儿时的我们，喜欢这条静谧、和睦、亲切的巷子。在夜色的掩护下，我们从各自的家门溜出，溜进比夜更深的巷子，溜进孩子游戏的天地。巷子的每个犄角旮旯，都是我们无比熟悉的。那边有个石阶，是五级，哪儿有个躲人的缝隙，从这家穿过又从另户人家出来，捉迷藏，水枪战，弹弓仗……这些只有在夜色下，在巷子里，才叫人过瘾，带来刺激，到今天还令人难忘。
而于冬，这个当时被我们看作有些智障的同龄人，他那双对子眼常使我们无端地发笑，他喜欢自言自语，他的动作笨拙，他总给大人提一些连我们也觉得幼稚的问题。他一个人在被我们远离时嘴里总是低声地叨唠着，那些句子我们听不懂，被戏称为"鸟语"。后来那新迁来喜欢养花的阿姨家的小女孩也受到牵连，我们喊他们时的称谓变成了"鸟语""花香"。
……然而于冬绵长的耐性从小就得到表现，他死缠着要加入到我们的"巷战"中，屡次失败又屡次把热脸贴过来。有一次得到大家的许可后，他显得无比的高兴，虽然那种高兴被压制在心底，脸上只表露出一丁点的端倪。而他在"大战告捷"之后说的那句话："夜深不过巷子"，我们都听到了并且听清楚了。我们都楞住了，因为不明白他要表达什么，可又不好意思问，只好囫囵吞枣地记着。那时已经读四年级的我，老师开始要求写日记，我在当晚的日记中认真地描述了这句话，且据为已有。第二天老师在这句话上划了一条重重的波浪线，又获得作文范读的虚荣。我那时信心百倍地断定于冬将会成为诗人，因为只有诗人，才会说出这样的句子来。这是我尊敬的老师说的。
后来我勇敢地承认了"剽窃"的错误，让那句话的真正作者于冬成为学校老师交谈的焦点。现在回想，一个人大可不必为了满足一丁点的虚荣心而让心灵负重。我走出小镇后，和于冬保持着一段时间的直接来往。就是这个儿时被邻里们认为有智障的家伙，凭着一股子钻劲考进北方的一所大学，让大家狠吃一惊。他从长春的大学里回来，下火车后的第一站就是我的单位宿舍，我在不远处静静地看着他提着包满头雾气地下车，眼睛"对"得厉害，四处搜索却看不见我，直到我挥手他那双仍然"对"的眼睛才会放松下来。我们常常交谈至深夜。我宁愿把这个叫于冬的家伙看作是真正的诗人，虽然他读大学时学的是机械，看似与诗歌毫不搭界，毕业后混迹于各个城市各种职业（有趣的是，这些职业与文化无关）之间，他喜欢文学阅读写过诗但至今未拿出发表，据他说，曾在沿海某城市露宿街头。他的行为，不失为一位诗人的生活。诗人的生活是有气质的生活，这种气质隐藏在他的身体、动作、语言及与他相关的事件之中。
多年以后/在街头，我目睹/大树下酣睡的你/被一滴露水惊醒/惊醒的还有，灰尘覆盖的/记忆，和一条埋在深处的巷子。
就像我从笔记本里发现的这首诗一样，我只剩下记忆，那么点记忆有时还感觉少得可怜。还有我对"惊醒"这个词语的崭新理解，意识，思想，身体，细胞……或者还有更多的惊醒。
现在我唯一能确定的是我们都与那条小巷分了手，到了外面更繁华、热闹的城市里，再也寻觅不到一处单纯的露天巷了。在声嘶力竭的忙碌中，不断地还有关于小镇巷子里的消息传来，谁家的孩子考上大学了，哪个老人过了，谁家的房子卖了……每次听到它们时，眼前又会浮现出巷子，石桥，夜晚，又会想起说话怪兮兮的于冬在那个晚上说的那句话：夜深不过巷子。在想的时间流逝之中，我仿佛看见于冬在街头的恬然酣睡中被一滴露水惊醒。那惊醒的模样依然与众不同。
选自《山花》2004年第7期





    正文 第41节：杨哲：失落的名誉1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:13 本章字数:2162

        
杨哲，著有小说《放飞》《没有翅膀的天使》《杨哲主义》。
没有太复杂的感想。其实现在的我与文学已经没有太直接的关系了。我在中戏折腾电影，或者电视剧。如果提到写作，那顶多就是与剧本有些关系。中国好的电影很少，好的导演很少，好的制片人很少，好的编剧几乎为零，03年一年的烂片证明了一点，我们没有有想象力的编剧，至少没有足够多的好的编剧。如果谁愿意赚钱，谁有冲动去想把自己的文字转变成为图像，让更多的人接受，可联系我但是不要指望我指导什么，自己看电影去悟吧。在此做一个广告而已，没有其他的话要说了。
大学生电影节--失落的名誉
杨哲
前段时间听说了一个简直是有点可怕的言论。说为什么中国第六代导演拍摄出来的边缘题材的电影总是能在外国的电影节获奖，这背地里有阴谋。一些心地大大的坏的好莱坞制片商，为了阻碍中国商业电影发展，不让中国的电影和他们竞争，所以暗中拿出一点点钱，以电影节为手段，贿赂那些迫切需要得到承认的中国年轻导演们，使他们相信，边缘题材的东西是最有可能得奖的，是最有艺术价值的东西。于是这些年轻的导演们，包括他们的后辈，为了得奖，不停的复制着边缘电影。于是，中国遍地都是边缘电影。而主流的商业电影则参与者寥寥，最后，商业电影的市场被好莱坞的伙计们去给占领了。还据说，老谋子和陈大师都是看清了帝国鬼子的居心才勇敢的挑起拯救民族电影的大旗开始一门心思拍商业片的。有艺术工作者批评老谋子这样做是越老越没有追求，他一定没发现老谋子的脑门又大又亮跟探照灯似的，即便茫茫黑夜老谋子也是肯定能分得清方向找得到自己要走的路的。反倒是年轻人，太过追求什么，反而容易被人拍拍马屁，引入歧途。
外国电影节对中国电影人的误导是真实存在着的。我在一所艺术院校学电影导演，我关心我的就业和前途。前辈们跟我们提到的最多的混出来的途径是，找一个特别的，或者说稀奇古怪的题材，去拍个东西，花多少时间多少钱倾家荡产都可以，死磕，然后拍完了托哪个哪个海外的朋友，偷偷把胶片乘小船运出去，参加个电影节，反正全世界一年三百六十五天有三百多个电影节呢，总会蒙中一个这奖那奖的，然后你就算混出来了，圈里边也就认识你了。举例，张元，贾章柯一类的就是这么脑袋瓜子贴金，闪闪发光为大家所瞩目的。真正认识到这句话，是在我们学校门口的一家酒吧里，那家酒吧常年标榜自己支持民族影视作品，挂在门口一张大海报，进进出出的人都会留意一下。海报上有一张娃娃的脸，龇着牙咧着嘴在向过往的行人微笑，只是这微笑看起来不但怪异，简直是有些毛骨悚然，因为这是一个脑瘫的孩子脸上的微笑。这个海报是一部拍摄脑瘫题材的纪录片的海报，海报的一角密密麻麻的写着一堆这个那个电影节的获奖记录。
明白了吗？这才是得到电影节大奖的捷径。用被拍摄者的痛苦换取观众的同情。脑瘫被人拍完了，没关系，我们中国残疾人多着呢，还有什么腿瘫，胳膊瘫，脖子以下都瘫的人呢，广袤的中华大地上不怕找不出些可怜的，让人见着就落泪的东西。中国人的痛苦拿出来给外国人看肯定能吓他们一哆嗦，不怕不给他们带来刺激，那远比炸几座大楼飞机带来的刺激强多了。光看火暴的爆炸场面都腻了，心灵上的冲击才能称得上过瘾。也正好让这些老外们感觉一下自己生活的世界是多么幸福，没准这样老外心里边一开心，还能多给我们几个奖呢。
相对于外国电影节的误导，中国有些不争气的电影人对此是求之不得。变相的以揭自己人民的伤疤，换取电影节观众的同情，来取得个人的成功。这帮人在电影节上出了名，回国后，开始有人给这些所谓名人的家伙投钱拍商业片了。但是装深沉，装痛苦的毛病还是在他们身上挥之不去，于是拍出来的商业片也总忘不了深仇大恨。于是片子被拍得节奏缓慢，故事晦涩难懂，观众看着跟念经似的，买回家盘DVD纯粹能当安眠药使了。如果我说当下的国产电影市场危机四伏其实一点也不过分。好莱坞电影就在大门外等着。可是中国人却实在不怎么爱看自己国家产的电影，就连我们这帮学电影的，都不怎么爱看国产电影。大家一般会十几个人买一盘国产电影D版，传着看看就完了，七块钱都不舍得花，觉得花了简直就是浪费，片子一点也没有保留价值。就更甭提花费几个小时的时间和几十块钱，去电影院看场电影了，看看电影海报都觉得浪费时间。
电影是造梦的机器。我愿意花钱去买一个美梦，春梦也可以，可我决不愿意花钱去买难受。深沉的东西可以偶尔看看，调节一下口味，但人们还是喜欢吃甜食或者麻辣食品。商业电影，追求的是给观众带来愉悦的观影感觉，它可以很刺激，很搞笑，很酷，能不停的给人留下悬念，调动观众身上的每一个神经细胞，于是人们会把电影当作精神娱乐的一种工具，人们才会在它身上花钱，电影才能回收资金，才能得以继续拍摄下去。投资然后得到回报，才能建立一个良性循环。任何一个国家的电影兴盛肯定得利于它的商业电影的兴盛。中国上海曾经被称作东方的好莱坞，那是因为人们依照好莱坞的摸式，建立了一个商业片生产基地，所以上海那里才留下了一个辉煌的电影历史。中国如今缺少的就是立志建设中国商业电影的年轻人。





    正文 第42节：杨哲：失落的名誉2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:13 本章字数:2988

        
电影节最大的用处是什么？它不仅是为给电影观众提供一次廉价看电影的机会，它更重要的工作是，奖励那些辛勤工作了一年的电影人们，给他们加油，鼓励他们继续奋斗。这种鼓励，必然会影响他们奋斗的方向。正如我前边所说，年轻的电影导演，他们其实是非常容易受影响的。他们还没有定型，可以拍各种类型的东西，当然他们会有自己的兴趣，但他们也会为了得到别人的承认而掩藏自己的个性，去迎合别人。因为他们还不足够成熟和自信。老谋子可以坚定目标，不管多少人骂他，他可以继续走下去。但年轻人不会这么坚定。如果你跟他说，拍商业电影证明导演品位低，没素质，那么他们最有可能的是立刻站在你旁边，跟你一块痛骂商业电影，因为他们需要让别人，也需要让自己相信，自己是有素质的，有品味的人。受到别人承认是每个人都会有的愿望，年轻人会更加在意这个。而中国的大学生电影节，我在没有参与之前，一直以为，它会是一个务实的电影节。因为，我相信大学生，大学生比那些所谓的艺术工作者更坦白，更有趣些。大学生喜欢周星驰，便口口声声的说，我爱周星驰。毫不造作。他们不会往自己脸上故意贴近，装做高雅的姿态。但当我走进大学生电影节的殿堂，我才发现，根本不是那么一回事。
参加大学生电影节的那天微微下着一点毛毛雨，空气清新。我早上八点半已经走进了大学生电影节播放学生作品的电影院。其实走进去的那一刻，我就挺失望的。这是一个小电影院，小得有点寒酸。而且座位上并没有看见几个人。当然后来知道，我们被通知的是八点半，而北师大的人员被通知的是九点到。看来他们确信我们这些外校人是肯定要迟到个半个钟头的。我们的时间一文不值。当然这些都无关紧要。九点，电影节开始了，小小的电影院还是没有坐满人。一个中年人上台发言，总共说了十分钟，结结巴巴的阐述了一个意思，我们在这个小电影院看电影，不是因为我们穷，舍不得花钱租不起大的电影院，我们要跟过几天的隆重热闹的胶片电影放映那部分区别开来。我们在这个小地方看电影，没有记者打扰，没有普通的观众的参与，只有年轻导演精英们来。这样才能体现我们电影节的高素质，高雅品位，高学历等等特点。似乎普通观众必然和低俗有着扯不开的关系。"人文精神"四个字被他反复强调了多次。没得奖是因为没有人文精神，得了奖的，人文精神也是远远不够的。真不明白他的人文精神是指什么。那么在电影中去寻找吧。
最让人哭笑不得的是，过了一会儿，一个电影节的评审主席走上了台，一看竟然是一个花白了头发的老人。其他几个评委也是中老年，这就是大学生电影节的核心人物们。就是他们代表了我们广大的大学生，评审了我们送交的片子。我真有些感动，这些老人真是热心工作，不辞辛苦，越干越有劲。
农村片，除了农村片还是农村片，除了穷人就是残疾人，至少也是一个社会需要关照的边缘人员。得纪录片大奖的是一个女孩拍的片子，爸爸是瞎子，母亲是小儿麻痹患者，腿瘸。我不知道小女孩拍这东西意义是什么。我也不知道父母知道他们的女儿在拍他们的痛苦，拍完了以后拿给别人去看，父母心里边会怎么想。片子里边女儿就是一个旁观者，一个记录者，挺像一个战场上的记者，在拿着照相机，寻找着战场上的伤痛，他好不容易找到了一个刚被炸弹轰掉了半条腿的士兵，他按下了快门。边按边脑袋里想象着把照片登在报纸上，让人们看到战争的残酷吧，顺便还能得个普利策奖。但那是在战场上，记者与那个士兵没有任何关系。而这是你父亲，你母亲，他们愿意让别人注意他们是瘸子，是瞎子吗？或者说，你会跟一个来访你们家的邻居，掀起母亲的裤子说，她是个瘸子，她生活很痛苦吗？我真不知道这孩子怎么想的。如果不是为了得奖，她拍这个东西又有什么意义。我想起来我以前看的一部清华的学生拍的纪录片。爸爸快死了，儿子拿着DV冲着眼看就要断气的父亲，在父亲颤抖的身体上，使用了种种拍摄MTV的特技，旋转镜头，加上一些莫名其妙的自恋的镜头。就这样去面对他的父亲。一边他父亲快死了，一边还在想怎么把镜头拍的出奇，拍的漂亮，拍得让大家更喜欢看。他对待父亲的感觉跟对待动物园里的一只可爱的大猩猩有什么区别？这种片子也能算得上人文精神？
整个电影节给我看下来的感觉就是莫名其妙。当然也有一两部好的作品，只是这些作品都已经参加过几次别的电影活动，再看也乏味了。剩下的呢？有一部片子，一个片警，扔了手头的工作，天天冲着一个在酒吧里跳舞的女孩嚷嚷，"你这算什么活法，做这么下贱的工作。"请注意，女孩穿着的是一身体操服，跳着民族舞，她可没跳艳舞。也没有任何卖身的行为。然而这名警察就象疯了一样，经常破坏酒吧，冲进去，把女孩抓走。甚至还铐着女孩的手，（警察动私刑这里被当作正义行为）把女孩拽到了一个大商场门口，指着橱窗里的高档服装说，你看看，人家那才叫生活。这片子讲的是，穿得起名牌服装才算是一个正常人，去酒吧跳民族舞是一种下贱的行为。这种不知所云的片子占了电影节很大的分量。也难怪，下午的时候，电影院里已经剩不下多少人了，就二三十个，分散的坐在角落里。不过我还是打算坚持下去，看看电影节是否还有别的优秀作品我没有看到。最终有一部作品，逼得我离开了电影院。
如果说你想知道什么是恶心。你想知道什么是低级趣味，什么是无聊加无耻，就请看看这部学生作品。先是不知所云的一个恐怖电影开头。人为什么要被杀没看明白。不过也没什么，习惯不知所云了。然后是通俗的恐怖情节。可以看出来导演在尽力模仿一切滥俗的恐怖电影情节，比如一个人照镜子，后边忽然有一个人影晃过去。这些已经被人玩烂了，而导演竟然还兴致勃勃的把人家玩烂的东西拣起来玩，而且即没有灯光，也没有特别的构图，甚至鬼穿的一身红色运动衣也和理想境界中的白衣飘飘差距甚远，但这些也都能忍受。谁让剧组穷，买不起衣服呢，没甚么。即便全剧没有创新，也没什么。我们不能对学生作品要求什么太苛刻的东西。人物没逻辑，那还不算什么，只能说导演笨而已。然而最恶心的事情出现了。片子快到结尾，一个看起来非常温顺善良的男孩，在看到自己的女朋友跟别的一个莫名其妙出现的男人上床了以后，拿着手里的一个开罐器，捅向了那个男人的肚子，然后把肠子给拎了出来。接着是把肠子拿在了镜头前，一边用那种变态的眼睛望向屏幕外的观众，一边把油光锃亮的不知道是猪肠子还是什么肠子的反正是一条真正的大肠子举在镜头前晃来晃去，维持了差不多有三十秒。好大的屏幕，好大好粗好长的肠子啊。即便《德州链矩杀人狂》这种变态电影，与这部学生作品相比较，其血型程度也只能称之为小儿科了。接着的镜头是，鲜嫩的肠子被踩碎，这时候导演不忘记给脚部沾着鲜血和肠子的地方来一个特写。接着男人又用开瓶器去杀女人。台词里提到了把女人的头盖骨掀了下来，一开始在镜头里还没有见到，心想总算导演还有节制，否则太恶心了。没想到结尾最后的镜头里，导演还是让这个恶心的镜头出现了。尽管那道具做得不是多真实，那头盖骨一看就是一个椰子壳，但是血淋淋的往下滴汤看着还是够恶心的。男主角把头盖骨拿在手里，又朝着镜头微笑。在陈述完自己杀人的乐趣之后，兴高采烈的走了，电影落下了帷幕。建议那些喜欢血腥暴力，不需要任何故事，只喜欢看杀人的观众们一定要借到这部片子，它一定能彻底满足你的兽欲。





    正文 第43节：杨哲：失落的名誉3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:14 本章字数:1558

        
影片出字幕的时候，观众席上爆发出一次热烈的掌声，还有几个人喊了几声好。也许是一下午的闷片把人憋郁闷了变态了总算受了点刺激，有了点反映。当然也许那是嘲笑的掌声，或者，本来就有人觉得这部片子好。如果没有某些人觉得这部片子好，这部片子怎么能从电影节的三百多部学生作品中脱颖而出，不单进入竞赛单元，而且还得了大奖，甚至得以在大屏幕公映了呢。但是我觉得我与在座的这些人距离太遥远了。或者是忍耐力的原因，或者是品位的原因，我觉得我没有必要再坐在大学生电影节的观众席上了，我装X装不下去了。
我本来是要叫我的外国朋友来看看我们中国的年轻人的DV电影的，但是，幸好人家做礼拜星期日赶不过来。总算松了口气。否则外国友人还以为中国人要不然就是穷人，要不然就是残疾人，要不然就是食人族呢。要不是食人族的，干嘛把那个恶心的肠子拿在眼前晃来晃去呢，那意思分明是跟观众们说，来找我啊，新鲜的肠子，分你一斤。
如果那些农村的鸡毛蒜皮的小事还能称得上是关注农民，关注穷人，是人文精神使然，那么这种变态血性暴力，把杀人当游戏，而且无论如何也与暴力美学没关系的东西，又是如何体现了人文精神呢。
爱情片在电影节里占的分量微乎其微。但实际上，爱情片是学生能拍的，与学生生活最近，学生最爱看，也是最少投资就能拍摄的的DV电影，却几乎全部被PASS了。爱情片是商业片的一个大块的组成部分。另一大块是动作片，拍不了枪站，追车戏，但是偶尔一些快节奏的追踪打架戏还是可以拍的吧。我见过的学生作业中动作戏的也挺多的。可是动作片也在电影节里丝毫见不到。是不是电影节觉得爱情片，动作片都太粗俗了，太商业了，配不上以高雅艺术著称的大学生电影节呢？反正开幕式上那个中年人口口一个高学历，高素质的叫着。看来我们主流的商业电影在他们眼里都是低学历的人才看，低素质的人才看的东西。
大学生电影节所标榜的，为了中国年轻人而创建的电影节，它又为年轻导演做了几分实在的事情呢。把《英雄》拿来低价格放放，把某个大腕请来露个脸，愿意花个几万，几十万，却没看见电影节给迫切需要拍片资金的年轻导演一点金钱上的奖励，连个三星DV艺术比赛，还至少送台DV机呢。结果给年轻导演发的只有奖状，还是玻璃的。还影响了一批年轻导演去拍永远也没有人看的农村片。
农村题材应该不算是边缘题材。毕竟农民兄弟站了中国的大部分人口。但是农村片却实在又是一个可以叫做边缘电影的东西。因为农村片它至少很长一段时间内，不会成为电影的主流。简单的说，农村的人根本看不起电影。饭还吃不饱呢，你让他掏一块钱去精神消费他实在掏不起。城市人也不爱看农村片。电影创造美梦，没有人愿意去做梦受苦。可以说农村片在农村富裕起来之前基本上就没有任何商业价值。国家一年投一些钱去拍也就完了，大家都去拍农村片根本是往死胡同里钻。但是你想在大学生电影节获奖，你就得拍农村片。这是捷径，不过现在看起来好像有点成为唯一的道路了。或者你去拍能多恶心就多恶心的恶心片，然后管拍出来的恶心片叫做恐怖片送审。
总之，大学生电影节和那些西方电影节没有什么两样，打着高雅的幌子，让中国的年轻电影人走入一个个迷途。如果外国电影节是由于不明白中国国情，觉得受苦受难的中国电影才是真正的中国电影，或者说对中国的商业电影的出路根本不在乎，那么中国的大学生电影节也这么做，我则想不出理由来了。"我们看重的是人文精神"--一块高大的又站不住的牌坊。
什么时候我们能多一些不虚伪，不清高的电影节呢。
选自《艺术杂志》2004年第5期





    正文 第44节：方婧：北京边缘地带1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:14 本章字数:3412

        
方婧
1982年11月生于重庆市万州区。2001年考入中央戏剧学院戏剧文学系，2003入读澳大利亚某大学预科攻读雅思。小学起在当地报刊发表习作，中学在《散文》《少年文艺》《中外少年》等全国性报刊发表散文。目前主要研习小说创作，已完成中短篇小说多篇，受到《人民文学》《钟山》《芙蓉》等刊物的关注。新近代表作中篇小说《回阳》（《钟山》2004年第3期）。
北京边缘地带
方婧
诗人张羞
唉，有关这个人实在不知该如何说起，文章我也不知怎样去写，清楚地记得他说我满脑子小情调时脸上玩味地笑。我怕写着写着又陷入某种莫须有的小情调中去。我实在找不到表达的方式。
他叫张羞，羞这个字用在名字里很异常，跟他这个人一样，放在世界三分之二的地方都会显得突兀。他是个满腹牢骚的人，错了，他是个挺有鼻子有眼的小男孩儿，在看到他觉得特好的东西或极度兴奋时，他会仰起头，眯缝着眼睛，嘴巴里弹出两个发音爆破的字："流畅！"
我在一个很平常的日子为了打发无聊随意翻看QQ上的在线名单，看到张羞，隐约记得在《橡皮》还是在《诗江湖》这些前卫民间诗歌网站上常提到这个名字，顺势就把他加入了好友。开始问他在某处，他说他要看看，然后说在果园，接着他告诉我他是个卖烧烤的农民，从没进过城，诸如此类，挺认真的。他说他怕城里的朋克把他的烧烤工具砸了，很逗。我觉得他的言语跳跃性很大，没有逻辑却又很抓人。我想更近点地去琢磨他。一个小时的网谈后，他说他要去买菜做饭了，为竖和子弹，很居家生活的样子。他留了他的电话给我，就下线了。竖我知道，是和韩东、何小竹他们玩得挺好的一个人，提倡口语化的直白写作挺有控制欲的，爱当团体的领袖人物，我曾被他说成女巫，后来我知道女巫是他对一个异性很大的赞赏。我现在才知道他们现在住在通县的画家村那块儿，混日子，三个人老一块儿吃饭。
我发现一只被人踩死的蜜蜂横卧在大街上/像一坨屎/于是我走过去蹲下来/和它的尸体说话/不停地不停地说了一个小时/我说蜜蜂啊嗡嗡啊/最后我得出结论/人再怎么死也不能横尸街头。
第二天我和他约好在三联书店碰头。他只知道北京有个天安门，他说我们去天安门旁边的免费厕所碰头吧！我觉得很有趣，但又觉得不现实。于是我找了个很小资的地方--三联。他想了想说--好吧，三点。结果我把表看错了，三点显然到不了了。他在电话里的声音有点恼怒，不过这恼怒又经过了克制和处理。他挂了电话。
我透过三联的玻璃窗，打量外面的人，像个窥视者。他说他就在那附近。问了些人，他们不是张羞，全被否决了。全是各种沾点恶俗的文化气的，有温文尔雅的，有知识青年的，抽烟的，不抽烟的，爱笑的，不爱笑的。后来我看到有个很吉普赛的人双脚盘坐在大门对面，双目紧闭，耳朵上打着两个环，塞着一对耳机像在参禅还是打坐，还是个男孩少年模样，很自顾自的，不看任何人。他牛仔裤肮脏兮兮的，球鞋起毛边，鼻子突出，像个性感的非洲种马。他让我想到电影《香港制造》里的边缘青年李灿森。我跑过去问他："你是不是张羞？"。他刚睡醒似的拼命摇头，一秒钟后，他的脸明朗了，咧咧嘴说："是，我是张羞，过来坐吧！"我们像两只卑微的狗，就在街道的人行道边上坐了下来，开始吧嗒一种很低劣牌子的烟。
"你是个特别软弱的人，你死不了的，我教你吃两片安眠药，再喝半瓶白酒，肠子一烧，就over了。"他说到这儿，做了个巴掌向上的手势，在空气里劈开两道直线。很陶醉。
"我们三个人在一起吃饭，每天聊很多相同的话题，相同的人，用不同的口气、句式，重复却有乐趣。这是什么，这就是幸福。我没有表，没有手机，没有call机，太阳也不是我的。"
"僵化--僵化--僵化"
"'当我在小巷子里走的时候大约是在十二点以后/我听到潮湿的猫叫声'我的这个才叫情调，浮奶油，疏松无意义。'我去到了海边/我从海边离开'这个才叫牛逼。"
"李那对我说：'这座山应该有一百万多年了吧！'我说：'是啊！这座山应该有一百多万年了吧！'李那过了一会儿，又说：'这座山应该有一百多万年了吧！'我说：'是啊！这座山应该也有一百多万年了吧！'"
后来，后来下起雨来了。他说他要走了，回去和竖他们一起吃饭。我不想他走，但也没办法。他是个路盲，我把他送到车站牌那儿，他就赶公车走了。后来又通过几次电话。后来就没联系了。
摇滚贝斯手与女孩
他来这个城市不久。说得确切些，他和这个城市没有实质性的关系。他害怕太多人的公共场所，他身份具有某种不可辨识性，他是像一只受惊的耗子面对猫那样畏惧警察的。在城市西北隅那个叫树村的肮脏村子里，他能很安定地找到自己的位置打发一个又一个天光，做梦、退着走路，伺候一只捡来的小黑猫，想念某一个人在清晨，给一个从没见过面的女孩儿打电话。
夏天炎热而没有尽头，苍蝇成为这个季节最活跃的生物，他开始成天呆在屋里不出去，躺在低矮的地铺上任汗水肆意地乱淌。在他的衣橱里找不到一件亮色的衣服，一色的黑。他很瘦，是那种很挺直的不干瘪的瘦，脸色接近苍白，穿上黑衣的他就像一个幽灵。他身体是不太好的，从小都多病现在还贫血，所以他不能飞快地蹲下再飞快地起来。有一次他昏在了厕所里。他每次提起这事都当笑话来讲，好像说的是别人而不是他自己。
他称自己是一个爱情的信徒。爱情对他来说是致命的。但值得怀疑的是他每次都会疯狂地陷入情绪中去，这对他来说成为一种惯性。他是很讨人喜欢的，所以他身边老是有不同的女人。他好像对每一个都很认真。但很多时候他又是很轻率的，他会满不在乎地和一个认识不到三小时的女孩做爱，而在喝酒的时候，他又会为另一个女孩痛苦流涕。什么对他是最重要的呢？还是音乐吧！他说过他可以一天二十四小时不吃饭，只要耳边有音乐。他从他的家乡来这儿也就是为了音乐。他十三岁的时候开始弹琴了，现在已经六年，他从一个衣食无忧的小孩儿变成了一个穷鬼。他说他是被音乐害的，说的时候脸上有自嘲的笑。
有次在小卖部买东西时，他发现了一个女孩儿，个子小小的，脸上不时有一闪而过的惊惶表情，五官长得很孩子气，却被一团萧杀的气体所笼罩。他把那个女孩带到了他的小屋。女孩儿不爱说话，头老是搭拉着，一副心事重重的样子。她似乎是刻意保持这种低调的沉默。他进屋点了灯，有点不知所措，他没接触过这样的女孩。他倒水给她喝，她摇摇头不要。他一下觉得眼前这个孩子很像一棵执拗的仙人掌。他的眉毛舒展了一下。他笑了。从一大堆唱片里他抽出一张Thecure的，这是他最喜欢的一个英式乐队。声浪弥漫在整个空间里。她开始怔怔出神。他问她累不累，女孩儿一下子从迷离里跳出来，轻声说；"有一点。"说的时候很小心，怕吵醒什么似的。他又笑了。他为她铺好床，安顿女孩儿入睡后，自己点了根烟，开始想一些事情。很晚，他才倒头睡去，离她远远的，一点都不侵犯的。
后来，那女孩就常来找他了。他们在一起就是听音乐，不干别的。女孩儿和他处久了就特别依赖他。有时候就靠在他肩头上沉沉睡去，一点防备没有的。他就会像哄小孩一样拍拍她的后背，掐掐她的脚指，脸上浮现出幸福的笑容。再后来就顺理成章的，他们俩就在一起了。女孩儿在城里上学，每天坐若干小时的车来村里再坐若干小时的车回学校，很辛苦。他看着她日见瘦削的背脊和时常流露出的疲惫神色，只有叹气。他希望自己是强大的，可以承担起责任的，然而他是这样微不足道，连养活自己都难。他不敢给家里打电话，他非常想念他爸。而他爸也很久没给他打电话了。他经常处于身无分文的状态，那时候他只能用女孩儿的钱。他经常都很愧疚，他只能加倍地对那女孩儿好。她什么都不会，他就替她洗衣，做饭，叠被，什么琐碎的家务都全揽了。他觉得这女孩很不成熟，但是他们两个已经互相都离不开对方了。他们经常什么都不说，就对看着傻笑很久。
这样他们好了很长一段，他穿她的衣服，她穿他的衣服。他把她打扮成一个小巫女，然后再手挽手出去吃饭和游玩。他把她当成他的宠物了。他觉得他是全身心地付出了，有别于以往任何一次。





    正文 第45节：方婧：北京边缘地带2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:15 本章字数:2278

        
他的生日到了，他满十九岁。他们喝着五毛钱一瓶的啤酒一起庆祝。然后他放了过去录制的歌的小样，给她听，问她感觉怎么样。她很老实地说没什么特别的感觉，像是国外一支乐队的翻版。他咬咬嘴唇，什么都没说。那天晚上，他们搂抱在一起，像是要把对方吞噬掉。他们不知道明天等待他们的将是什么。他们的鞋破了，衣服旧了，都没钱去买。他们在几平方米的小屋里过了半年紧巴巴的小日子。
再后来，她不再天天来了。来了以后也总是匆匆要走。他们开始争吵。女孩把她的衣服都带走了，CD也拿走了。他又开始过一个人的简单日子。生活依旧无聊而艰难。他常常会想起那女孩刚来时拒绝喝水脸上僵硬羞涩的笑，俨然一棵荒瘠沙漠里开朵小花的仙人掌。原来仙人掌也有口渴的一天，所以她离开了。
他开始读一本书，叫《梦的解析》。他的年轻的脸上也开始冒出了一些轻浅的胡须。他离开了北京，回老家了。一切都好像没发生过。被冻得严严实实的记忆再也化不开了。
考生野草蹄子
有关野草蹄子，一个带点倔强性质的名字，我有什么好说的呢？她是个特别中性化的人，戴一副大黑框宽边眼镜，镜片后的眼神凌厉，在有些时候会给人贪婪的感觉。她说话的时候面部肌肉是不动的，嘴老是吐出粉红色的舌尖，像壁虎一样跃跃欲试。那天，大太阳底下，她宽宽的身板骨在我眼前不住闪动，忽前忽后，忽左忽右，两腿高频率地抽动，如风也如梦，一瞬间我觉得她很骨感，并且活力四溢。她的肌腱发达得足以应付一次激烈的马拉松。蹄子由此得来。至于野草，带有旺盛生命力的意思，能适应各种恶劣的自然社会环境。这点我体会深刻。深夜十一点，她左手右手各提一个大包走在人迹已经稀少的地铁通道里赶最后一班地铁，神情坚定，步履匆匆，所以她又叫自己"午夜狂奔"。
野草蹄子是离家出走来北京的，他爸不让她来北京考艺术院校，她就愤然清了几本书直奔成都站了。火车开动了，轰隆隆的很好听，蹄子脸上挂着很开心的笑，这笑一点都不粘稠。蹄子的笑是不吐舌头的，很干净的笑，绝不拖泥带水。蹄子1997年暑假也只身一人来过北京，还谈了一次短暂的小恋爱，蹄子就觉得北京是个特别欢乐祥和的地方，背景音乐应该是张楚的《孤独的人是可耻的》那种小调调。哈！蹄子困了就安安心心地睡着了。梦里耳边好像在叭嗒叭嗒响着《我爱北京天安门》，蹄子睡得很甜美。第二天蹄子提着大包小包的行李跨进了北京的阳光里。蹄子的口袋里有三千块钱，软搭搭的咸湿湿的。蹄子一拍大腿，有问题找政府。蹄子于是找到成都人民政府驻北京的办事处，被友好热情地接待，并被安排在一个条件良好的旅馆里，短时间里免费。蹄子安顿下来以后就给一个叫蝎子的女孩打电话。蝎子是个极其无聊的人，蹄子的到来让她觉得生活中有了一个小小的波澜。她们通了一个小时电话。蹄子透露自己是个双性恋，并且欲求不满。纯洁的或者说相对纯洁的蝎子心里惊了一下，又恢复平静。三天以后她们愉快地会晤了。蹄子的人高马大又一次让蝎子吃了一惊。
当天的晚上，她们一起去豪运酒吧看演出。全都是些金属乐队，黑金属，重金属，死亡……乐手也都是清一色的打扮--黑护膝，长发浓密，眼光失神。两个人都觉得很乏味，点了一大堆杂七杂八的东北菜，端到豪运里面，两个人像猴子一样大吃特吃起来。以后困扰蝎子和蹄子的一大问题就是吃饭问题。她们经常都处于一种半饥饿状态。解决的办法之一就是找一个陌生人当然是慷慨的陌生人请吃。蝎蹄一起试了若干次，成功了一次，但是吃得精致而不爽快。后来蝎蹄和那个陌生人挤在一张大床上沉沉睡去，第二天她们趁那个人上厕所之际悄然消失，在回去的车上险些发生一起事故，车差点与街道边的煤气罐相撞。蹄说："要是我们真的偷了他的东西，车就真的会爆炸的。"蝎乐了。起初她们两个是睡在地板上的，因不想和一个陌生人同床。陌生人邀请失败后心怀恨意，紧紧地抓住仅有的一条被子进入睡眠状。半夜两个女孩冻得不行。蹄子蹑手蹑脚地在一片黑暗的微光中准备抽出一点那个睡得死猪一样的男人手中的被子。她绕着那张床左右盘旋，虎视眈眈，想找个着手的地方。蝎子开始大笑特笑，她想要是手上拿把刀的话，插进去一定会很痛快的，于是她笑得更抖动像一片发响的烂叶子。但这笑持续不了多久，因为死猪男人醒了，他睁开一对大眼睛，惊恐地眨巴眨巴，飞身跃起，手都要把被子撕破了："你要干什么！"从蝎子的角度看，这个男人像一只萎缩的螳螂，他的声音都抖了。蹄子很搞笑，说"给我被子！"男人笑了，他让出了两个人的地儿，蝎子等蹄子睡到中间以后，才上床睡到边缘上，当然啥事儿也不会发生。一晚上，房间里都放着Mazzystar的歌，这是蝎子最喜爱的一张唱片，此刻却显得格外猥亵。这个男人是很小资的，从他家的陈设就看得出来，还有拉丁舞教材。半夜蝎蹄打开男人的电脑，看遍了他的所有隐私，有些美女照片，裸体的很一般，还有些很艳俗的网友照片。还有呢，他的工作简历什么的。这一夜极其短暂。
又有一天晚上，蝎蹄一起去地坛，半夜一点，她们很费力地翻过铁栏（说服了两个很傻的门卫），她们像鬼灵一样飘乎乎地游荡于地坛的幽林古柏间，嘴上哼的歌是孙燕姿的《我要的幸福》，吓煞了坛内搞巡逻的。
蹄子后来一个人去了一地下旅馆住，身上的三千块钱已荡然无存，还找一干爹借了一千，买了几件中国旗袍，什么又没有了。于是她又借了五百。
后来又发生了很多事。蹄子回老家时肚子里怀上了某位三十年代著名老作家的曾外孙。





    正文 第46节：张佳玮：别忘了关灯1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:15 本章字数:2235

        
张佳玮，1983年夏生于无锡，2002年秋始于上海开始大学生涯。电子商务专业。网名信陵公子。2002年参加第四届新概念作文比赛获得二等奖。2002年秋在网易文化版定居，并在该年底和朋友一起创办苹果树文学网站，2003年初开始在新浪原创文学版及金庸客栈写作。2004年获新浪万卷杯全国网络文学大赛短篇小说入围奖。混迹于天涯、黑蓝、左岸、红袖等文学网站。喜欢蓝色、《史记》、《红楼梦》、雨果、李白、卡尔维诺、村上春树、王小波、德彪西、大植英次指挥的《唐璜》，《伊利亚特》、托勒密时期的亚历山大城以及天宝年间的长安。反感微积分、香港商业片、伪摇滚、追星族，剽窃、抄袭、粗口、刻意虚假矫柔造作，以及番茄蛋饭。著有长篇小说《只爱陌生人（守望爱情的候鸟）》、《倾城》、小说集《旧韵陈腔》，已于2004年初出版。
别忘了关灯
张佳玮
Godsaid:letlightbe.Andallwaslight
--《圣经》
1
他推门的声音惊动了正在吃饭的父亲。父亲和母亲转过头来，看到站在门廊里的他和脚旁齐腰高的旅行箱。他弯腰解开鞋带，脱下皮鞋，在散布与门廊下的拖鞋中找到了自己那双蓝色厚底拖。母亲起身走进了厨房。父亲挥了挥手。他把旅行箱放在了鞋柜旁，坐到了椅子上。母亲手托着一碗米饭一双筷子从厨房里出来，放在了桌子上。他感到母亲的手在他头上抚了一下。许是刚端过饭碗的缘故，那只手的感触温暖厚实。
"不是说明天晚上回来的吗？我和你妈都没给你多准备一份菜。"
"实习今天下午提前结束了。我想在学校里多留一天也没意思，就乘晚班车回来了。"
"这个时候车票很难买了呀。你爸爸还说要开车去接你回来呢。"
"我买了黄牛票，才多花了五元钱。"
"那是挺上算的。哎，你看你儿子，也知道去买黄牛票了。哈哈。"
"说得儿子好象是傻的一样。买了张车票你高兴什么？看见儿子开心成这样。"
"你说他平时哪有这么个机灵劲，要不就一直排队，排几个小时去买一张晚班车。去买车票也得挨宰。真是。这么着，就算是放暑假了？学校里没事了吧？"
"没事了。"
"儿子，这菜是不是嫌少？妈再去给你加一份荷包蛋吧。"
"不要了妈。挺好的。学校里吃不到好东西呢。还是家里的好。哎，你先别动那箱子，我一会儿自己来。妈，把日光灯开一开呀。怎么摸着黑吃饭？"
他说话间站起身，用左手按了一下日光灯开关，响起"啪"的一下清脆的声音。室内缄默的黑暗并未被就此打断。他把筷子交到左手，右手凑上开关。"啪"的一声按下关闭，随即又"啪"的一下企图将之打开。持续的缄默与黑暗。"啪"、"啪"的声音。响动了三回。他抬起头望向日光灯。日光灯灯管犹如沉睡的深海鱼，了无动静。父亲咳嗽了一声。
"灯管坏了。"
"坏了？又坏了呀？那得修一下呀。"
"打电话催物业管理员。老没人接。叫懂电工的人来修吧，又逢着人家都没空。你知道，夏天了呀，天黑得晚。就这么着吧。白天客厅反正是亮堂着的。"
"那不行。明天我去找趟物业管理员。妈，那旅游箱你先放着吧。沉着呢。一会儿我自己拿房间去。"
2
第二天他去找了物业管理员。他敲了半天门，无人回话。从窗口看进去，小区物业管理员办公室空空如也。他来到了小区的门房。那曾经有四名保安坐镇的办公室此时只安坐着一个敞开制服露出汗衫拿着蒲扇摇之不已的中年人。中年人花半个小时绘声绘色的向他讲述了过去一个月内小区所属房地产开发公司由一个蒸蒸日上的企业转眼间沦为大量财产来历不明导致老鼠过街人人喊打的动人故事，并附加了许多悲天悯人的个人理解。他从这番话语中得到了小区的管理机构如今已是名存实亡的结论。他道过谢之后走出了门房。初夏的日光令他出神良久。他坐电梯回到自己家所属的楼层，用钥匙打开了门。锁被拧动时发出"克啷"的清脆响声。空落落的。他脱下鞋子，光着脚站在了地板上。阳光从窗口落进了房间。尘埃在阳光里缓慢的起舞。他站在窗口看了一会儿街对面的花圃。不知名的紫色花朵欢然开放。灰色的麻雀在花圃与人行道间反复的跳动，犹如小姑娘们喜爱的跳橡皮筋游戏。阳光游漾的房间里，弥散着夏日优雅娴静的气息。他走过日光灯开关时习惯性的用手"啪"的按了一下开关。灯管依然睡着。他又"啪"的一声将灯管关闭。灯管的躯壳拒绝对这种行为予以任何回应。他摇了摇头，走过去了。
3
女孩脱下凉鞋，放在了门廊下。他拿起一双拖鞋递了上去。女孩纤细的脚套着大大的拖鞋，显得甚为滑稽。他礼貌性的请女孩坐，随即自己去厨房拿冰镇的饮料。女孩走到电灯开关前，大声问：
"这是日光灯开关吗？"
"是。"
"啪"、"啪"。
"怎么它不亮呀？""啪"、"啪"。
"别按了。灯坏了呀。"
他端着两杯冰镇饮料从厨房出来。女孩懒洋洋的坐在椅子上，像只刚到达新环境的小猫一样东张西望。他将饮料推了过去。女孩伸出肌肤细嫩的手臂，端起杯子喝了一口。"好喝。"她说。"灯怎么坏了呀？"





    正文 第47节：张佳玮：别忘了关灯2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:16 本章字数:2695

        
"坏了就是坏了。"他喝了一口饮料，说。"不习惯？"
"没什么没什么。只不过稍微有点暗。还好你家窗子可以引阳光进来的。"女孩说。
"对了。你等一下。我有东西给你。"
他从房间里拖出旅游箱，在女孩的面前打开，从中取出一挂项链。暗色班驳。造型古朴。他朝女孩递去。
"喜欢不？"
"喜欢！好漂亮。"
"犀角制的。我知道你一定会喜欢。"
女孩将项链围在了脖子上，坐到了他身旁，伸出手臂勾住他脖子："我戴着漂亮不漂亮？"
"漂亮。"他说。他伸手勾住女孩的腰，吻了一下她的眼睛。"好漂亮。"
女孩把头靠在他肩上，轻轻吹着他的耳朵。"想我没？"她低声问。
"特别想你。"他说。"那几天实习很忙，又不敢给你家打电话，怕你爸妈查问起来。"
"哎！他们老这样。"女孩笑着，叹气。"没跟别的女孩儿好吧？你？"
"没有呀。"
"那，吻我一下。"
他下意识的回头。从窗口望出去，对面的阳台，穿白汗衫的中年人正在手持水壶浇花。女孩从他的肩头循着他的视线明白了他的心思。女孩跳了起来，走到窗口，伸手将窗帘拉上。失去了光源的室内忽然之间呈现出近乎暮色的昏暗。女孩摸黑将他拉到了沙发上，其间两次被椅子碰倒，险些跌倒。他伸手想拉亮沙发旁的立灯，却被女孩的手按住了。"不许你开灯。"女孩说。他感到女孩的唇偎依到了他的额，随即落在了他的唇上。他抬起的目光落在了日光灯上。那死去的躯壳，对布满房间的黑暗显然无可奈何。
"说，你想我没？"女孩在他耳边悄然说道。
4
他回来的第七天，父亲的电话把午睡的他惊起。他穿过房间扑向吠叫不已的电话时意外的发觉天色昏暗之极。父亲在电话里告诉他，由于暴雨滂沱，在外做客的父亲和母亲今夜不能回家。他必须一个人度过这一晚。放下话筒时，他才惊讶的发觉挂钟直指傍晚五点。天色已晚。窗外灰色的天空犹如吸足水的复写纸。大雨浪潮一般轰鸣而下。他在窗前定定的看了一会儿雨，然后从冰箱里取出三明治和橙汁。吃喝已毕，他钻进了书房，开了一盏台灯，读茨威格。
那一声奇特的金属矬响恰是在他读到《月光巷》结尾时传来。他立即怀疑自己的耳朵。大雨的呼号，使房间的空气敏感而又躁动不安。他合上了书页。静谧似乎不耐烦的延续。许久之后，他又听到了金属的锉响。他相信他听到了房门被"吱呀"轻轻的推开的声音。他关掉台灯，站起身来。他推开房门，朝客厅走去。
他柔软的拖鞋底踏入客厅之时，他依稀看到了一个黑影正在柜子旁蹲着。没来得及喊叫，那个黑影就站起身来。他的咽喉处随即感到一冷。一把刀横亘在声音的源头。他双手摊开，双腿绷紧。呼吸声。对面的黑影高高的，比他还高了半个头。
"别出声。"黑影说。
"好。"他说。
窗外大雨滂沱。屋内的光影昏暗。空气犹如水流般浮光掠影。那柄刀的冷光流动。他看着对面的黑影，感到嘴唇发干。舌头犹如舔着一枚生锈的古币。
"你家的钱在哪里？"
"钱？我爸妈收着。我不知道。"
"开灯！"
"日光灯坏了。"
"你说什么？"
"日光灯坏了。开不了。你不信？"
他开始缓慢的横向挪动步子，黑影持刀保持着对他的压迫，但是不拘禁他移动的自由。他横向移动到墙边，按下了日光灯开关。"啪"。黑影抬起头看一眼日光灯。当然一无所获。
"看，坏了吧。我都一直摸着黑呢。"
"你家的钱在哪里？存折呢？"
"我爸妈收着，我不知道！"
黑影的牙齿开始发出摩擦的声音。他的头上开始流汗。他注意到黑影手里的刀开始贴近他的咽喉。
"等一下！"他说。
"怎么？"
"听我说好吗？"
"说什么？"
"我家的灯坏了。是吧？"
"是又怎么样？"
"小区门口有保安。你是拿不走大件东西的，是吧？"
"哼。"
"拿现款和其他的呢，我也不知道在哪里。灯坏了。你摸着黑找，也找不到。对吧？"
"那怎么样？"
"黑灯瞎火的，我也看不见你。是吧？"
"看不见就看不见吧。"
"如果是抢劫，抓到了只是判监禁。如果杀人，那就得抵命了呀。"
"你小子吓唬我？你以为我吃这套吗？"
"不是不是。我是说，你杀了我，你也抢不到东西。你不杀我，我也看不到你的样子。如果你现在就走了，我就算报了案也抓不到你不是？"
就在此时，响起了敲门声。女孩的声音："你在家吗？开个门！"
"那是谁？"黑影问。
"我女朋友。"
"哼！"
"听我说。我看不到你的样子，所以没法报案。我再不去开门，她会怀疑。我女朋友有点神经质，也许会报警。那样你就麻烦了。你杀了我你也得抵命。不如这样好不好？我一开门，你就捂着脸冲出去。这样没人看到你的脸。否则你就得把我们俩都杀了。而且你杀了我们也抢不到一分钱。"
"哼。"
"你快开门呀！"女孩敲门声。
"好不好？"他惴惴不安的追问了一句。
"好。"黑影把刀从他咽喉放下。"别耍花样。"
"我打不过你。我还怕你伤到我女朋友呢。我怎么会耍花样？"他说。
"我数一二三。数到三，你就跑出去。好不好？"
"好。"
"一。"
黑影把刀收在了腰间。左手捂住了脸。他将手按在了门锁上。他不敢看向黑影。雨声似乎小了。挂钟的声音明晰了起来。"滴答。滴答。"
"二。"
"开门呀。你睡着了吗？"女孩问。
"三！"
他的手迅疾旋动那门锁。门豁然打开的刹那，他忽然感到目光骤然被刺。惊人的效果忽然间奔袭了他的身体。他从门与门框之间看到了女孩惊讶的脸。于是他迅疾回头，恰望见那客厅里悬顶的日光灯再此时忽然亮了，犹如明朗而荣耀的太阳神伊俄尔科斯，正以其宏大而宽广的热情，煊赫着天地之间的主宰者宠幸万物的无限光明。
选自2004年9月1日"左岸文化"网站





    正文 第48节：阿远：我们都有绰号1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:16 本章字数:2090

        
阿远，本名郑远,偶用笔名阿远。1970年出生，江苏泗洪人，1989年高中毕业后参军，三年后退役在某银行供职。读书期间爱好文学，屡次参加八十年代方兴未艾的文学函授活动，至今仍受益。1999年开始发表文学作品，迄今已在《小说界》、《时代文学》、《北方文学》等刊物发表小说百余篇，另有若干随笔作品散见于报纸。
我们都有绰号
阿远
引子
首先，我要纠正篇名上的一个错误，我用了一个不太确切的"都"字。我就没有绰号。当时没有，现在仍然还没有。这么些年了，我的名字"薛江"被人叫来叫去，从来没有被取代，而我也是这文章里面的一个人物啊。
我很奇怪：为什么当时，也就是二十年前，我给那么多的人起过绰号，有同学，有老师，有学校以外社会上的人。绰号有好有坏，好的当然是好听的，对方能接受的。坏的肯定是难听的，恶心的，听了不舒服的，对方难以接受的。也就是说，我有意或无意中曾经伤害过他们。可是，没有人以牙还牙给我起过绰号，无论他们起什么难听的绰号，我都有思想准备，我都不当一回事。
当时，我没有想过这个问题，现在坐在电脑前，边回忆边写这篇小说的时候，我彻底明白了：不是他们不想报复我，而是想不出恰如其分的绰号，我太没有特点了，不论是长相上性格上，还是给人的感觉上。就像打麻将时用手指肚捋白皮这张牌，平滑滑的，跟没捋一样。我不得不为自己悲哀，一个没有特点的人，放在任何时候，总归不是一件好事。
二十年前，我们在苏北一个叫临泽的镇上读高中。临泽中学是县城以外唯一的一所完中。高中是寄宿制，学生来自各乡镇，也有少数城里来的。那时农村已经有电视了，很少的几台，即便城里也没有普及。更没有电脑、互联网什么的。要有，我们就上网了。聊天、打游戏，看到美眉网友贴上去的写真照片时，尤其是上身特写，马上点击屏幕最大化。卷着袖子一边盯着显示屏，下手很重地敲击键盘，一边抽烟和同学说粗话。我们会把起绰号的时间和精力，统统放在玩电脑上，多弄几个QQ号，变着法子逗网友玩，再挖空心思起个酷毙了的网名，吸引美眉的眼球，谁还有工夫给别人起绰号呢？但是，我们的高中时代毕竟是在二十年前，那时，我们没见过电脑，电视也很少看，不想点子给别人起绰号又干什么呢？
有了这个引子，你们就能理解了---我为什么这么热衷给别人起绰号、得到绰号的同学为什么这么积极地作出反应，参与进来，也给别人起绰号？因为我们都处在青春期，都是十八九岁的年龄，一个时代的人有一个时代的玩法和活法，而十八九岁是亘古不变的。
毕业很多年后，我曾经在一本书中看到，有位著名的诗人在中学时期，同学之间也喜欢相互起绰号，他先后得到过三个绰号，送出去的更多。他是这样评价的：绰号是青春的名片。
他说得真好！
我希望我有个绰号。
彩电
彩电在高二上学期才转学到临泽中学，按照时间先后顺序，本来不该第一个出场，但是她的位置很重要。假如这篇小说以后能拍成电影或电视剧，彩电就是里面的女一号，而女一号往往由大牌明星领衔主演，享受优先权，想不让她先出场都难。她就像开场锣。她到了，哐，锣响了，戏开演了。
一个春日的下午，彩电袅袅婷婷地跟在班主任敌敌畏后面（敌敌畏真名狄德卫，两者谐音），走进我们高二文科班的教室。
正是下课时候，教室里乱哄哄的。当时，我站在教室最后的一个窗户前，当然先看到了他们。我猜到又有新同学转来了。分过文理班后，我们班就不断有人转出转进，这很正常。我不像一开始那样，急着看新来的同学，好像他（她）比我们多长了一个眼睛多出了一只耳朵。
此时，我心里想，我们班又多了一个人。既不感到喜，也不感到悲，一切都无所谓的心态。来就来吧，事不关己。
我没有回头，也就不清楚女同学长什么样，但我知道敌敌畏介绍新同学的一套程序是必不可少的。敌敌畏先是把新同学的名字板书在黑板上，再俯身按着讲桌，张开嘴巴，一个字一个字吐出同学的名字。那架势很像意志薄弱的变节分子，被人吊着打，最后被撬开了嘴，叛变了组织。新来的同学也站在讲台上，在敌敌畏右边，或害羞，或紧张，或愚蠢地看着我们这些师哥师姐，不知所措。
今天的气氛不对，开始教室里乱哄哄，人声鼎沸，这时鸦雀无声。以前新同学来没有过这样，我当然要看看是怎么回事了，我就把头转过来。敌敌畏身边，站着她，大概一米六二高。我经常跟我姐比个子，我姐一米六，我们班主任敌敌畏也是一米六，她比敌敌畏高那么一点，应该多出两个厘米。她上身穿一件方格子拉链衫，小圆领，下面是条牛仔裤，脚上穿一双白运动鞋。我们班也有女生穿牛仔裤，都不像她那样。她给人的感觉是，她早就开始穿牛仔裤，不是为了好看、为了打扮才穿的。而我们班的女生明显把牛仔裤当成时装，家庭条件好的，精心地配着高跟皮鞋。这就拉开档次，分出高下了。





    正文 第49节：阿远：我们都有绰号2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:16 本章字数:2285

        
全班男女同学，除了我，都在傻乎乎、直愣愣盯着她看，好像她真比我们多了一只眼睛一只耳朵。在新同学面前，还有比这更掉价的么？我真想冲上去，每人赏一记响亮的耳光，再骂一句：你们还像师哥师姐吗？
彩电就是在这个时候注意上我的。当然，我知道这些已经晚了，那时她已经准备回新疆。她是从新疆转学来的，她的父母是我们这儿人，支边时过去的。彩电对我们讲过，她那儿的教学质量不好，绕个大弯子，来内地曲线求学，高考时再回新疆，新疆的录取分数线要比江苏低多了。果然，她在高三下学期时又转回了新疆。
彩电为什么注意上我呢？后来，彩电告诉了我，原因就是她刚来的那天，我竟然对她视而不见。她用新疆骂人的话说，这个不起眼的南蛮子，见了漂亮姑娘也不回头，怪高傲的。彩电说我有特点。一直到现在，再没有第二个人对我说过同样的话。如果有人说，男人我定与他歃血为盟，结拜金兰；女的长得再丑，就算超过历史上的嫫母，我也认了，定娶她为妻。听了彩电的话，我才知道什么叫歪打正着，什么叫好汉无好妻，赖汉娶花枝。我激动得差点和盘托出：彩电啊，如果不是那天我只顾看着窗外，我也会愚蠢地朝你投去注目礼。不过，我激动也白激动，一切全晚了，那时她不仅准备回新疆，而且早已投入了海乙那的怀抱。这是后话，暂且不提。
我们文科班的女生比理科班多，她们中来自干部家庭和工人家庭的，条件相应好一些。多数女生的父母是农民，生活条件就差了一截，这从穿着打扮上最能体现出来。但她们都不能和彩电比。彩电的衣服左一套右一套，一套比一套精彩、美观。其实，彩电的一半衣服样式，女生们都有，但是她们穿不出彩电的味道来。随便一套衣服，彩电穿和别人穿，效果完全不一样。在彩电身上，觉得绚丽多彩，搭配和谐，非常时髦。而换个人穿，就再平常不过了。这也是她之所以叫彩电的原因。
真不好意思，二十年前，我还没有见过彩色电视机，但这不影响我给她起了"彩电"这个绰号。比起彩电来，其他女生只能是黑白电视了，我就是这样认为的。
彩电转到临泽中学，天就开始下雨，一连下了四天。天放晴了，我们学校每年一度的迎"五四"歌咏比赛得以举行。
临泽中学没有体育馆、礼堂，没有能容纳两个班以上的室内场所。凡是开会比赛演讲等大型活动都放在操场上。操场的轴心是个篮球场，四圈的跑道围着它转，一南一北竖着两个篮球架。
歌咏比赛开始了，我在第一排当忠实观众，我没有节目。我除了给人起起绰号，没有其他特长，可起绰号是不比赛的。比赛大约进行到中间，报幕员上台说，下一个节目，维吾尔族舞蹈---葡萄熟了；表演者---高二文科班秦雪。我看到彩电出场了。我忘了提前交代一下，秦雪就是彩电。
时至今日，我清楚地记得彩电那天的一颦一笑，我就是那天喜欢上彩电的。彩电一路小跑从临时搭建的化装室到了操场当中。她把长发编成许多条细细的辫子，跑起来，一头的辫子在飞舞。彩电的戏装是一套红色的新疆少数民族服装，领口、袖子和上下边角用雪白的羊毛镶裹，配着一双黑色的短靴。她被这套戏装衬得英姿飒爽、线条毕露，周身上下飘逸着一种神秘的异域风情。我就在彩电的眼皮底下，但是她看都没看我一眼。音乐奏响时，她把两手放在下巴处，掌心向下，对评委席献媚地一笑，露出两只深深的酒窝，然后才开始跳。我不知道彩电的两只酒窝醉没醉倒评委，我已经是晕乎乎的了。如果我是评委的话，我肯定会打出最高分，别的不说，就冲彩电的两只酒窝也值。
我在那天灵犀一动：彩电叫秦雪，我叫薛江，她的名加上我的名就是我的姓名，她的姓加上我的姓正好又是她的姓名，这也太巧了。可谓她中有我，我中有她，难道这没有预兆吗？
对不对
彩电转来之前，我整天郁郁寡欢的。彩电转来之后，我还是郁郁寡欢---我高兴不起来，我的父母要离婚了。他们要离婚了，我还高兴，我是人吗？彩电也无法让我改变，我不能重色轻亲。
刚上高中时，我没有给谁起过绰号，不是我不喜欢，而是我没朝这方面想。后来因为我们政治课王福忠老师的缘故，我才想起要给别人起绰号。假如谁要怨我给他起绰号，谁就怨王老师去吧。
政治课里，有一门叫政治经济学，这门课仍然是现在高中的必修课。虽然是薄薄的一册书，在所有的课本中页数最少，可也是最枯燥无味的。推而广之，上这门课的人，同样也是枯燥无味的，除非他有特异功能。
王福忠老师没有特异功能，因而只能受到我们的冷落。
只要上政治经济学，我就犯困，不是我一个人犯困，很多同学都犯困打哈欠。按理说，王老师已经尽心了，为了讲好这门课，他准备了一系列的辅助资料，并认真备课---他完全可以不备课的，这门课他讲了许多年，早已倒背如流。但是，课堂上往往出现他最不希望看到的一幕：他在上面讲得口干舌燥，嘴冒白沫，我们在下面听得无精打采，东倒西歪。王老师对我们的表现很不满意，经常摇头叹息道：怎么得了！对不对，这样下去你们怎么得了？啊，对不对……
我一下子来了精神，再上王老师的课，我突然不困了。我聚精会神地听王老师讲课，唯恐漏掉一句话。王老师通常是这样说的：资本主义从萌芽开始，啊，对不对？每个毛孔，啊，对不对？都滴着血和肮脏的东西。啊，对不对？……我之所以能听下去，是我发现了王老师的一个奥秘，他只要张嘴说话，总会带出"对不对"三个字，好像不说对不对，他就无法说下去。真有意思！





    正文 第50节：阿远：我们都有绰号3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:17 本章字数:2281

        
我决心统计王老师一堂课究竟能说多少个"对不对"。为此，我主动和讲桌边上的同学换了座位。同学很乐意坐到后面，这样就可以尽情地打瞌睡了。我端端正正坐在王老师的正前方，摊开课本，铺好记录纸，握笔在手，眼皮不眨地听讲。王老师对下面突然冒出这么一个认真的学生，不由显出三分的惊讶七分的激动。他讲得更加卖力更加底气十足了。他讲着，我记着。他讲得越快，我记的频率越高。最后，他把目光全放在我一个人身上，他讲一句，总要朝我看一下，等我记了一下，他再继续讲。好像他这堂课是为我一个人讲的，其他同学都被他放弃了。下课时，王老师第一次露出了微笑。他对我意犹未尽地点点头，似乎说，今天就到这里，我们下次继续。
等他走出教室，我数了数记录纸上密密麻麻的钩，马上向同学们通报了我的统计结果。我说，据不完全统计---我特意强调了这个字眼，因为王老师的有些"对不对"说得太快太急，几乎是一连串，同时进行。还有些想说没说或没有说完，只吐了一到两个音：对……对不……就没了下文，让我无法准确统计。即便如此，他这堂课已经说了362个对不对，平均0.12分钟说一个。我们全班发出了压倒一切的大笑。有几个女同学笑出了眼泪，边揉眼边朝我瞟来一眼，那里面除了笑意，明显还有别的意思。可惜，这是上学期的事情，彩电那时没转来。
彩电转来时，对不对（也就是王福忠老师）家里的公鸡母鸡都长大了，她真有口福。
彩电有口福，不是对不对请她，而是我们拿对不对家里的鸡请她，请她吃红烧鸡块。
现在的学生也许不相信，校园里准许随便养鸡养鸭，甚至养兔子和山羊。我们那时好像每个老师家都散养着几只鸡鸭，所以在我们的琅琅读书声里，会时不时传出一声两声鸡鸣狗叫。别人偷鸡，即使是专业的人，也不外乎摸黑掏鸡窝这招，像周扒皮和黄鼠狼。另一招也是撒药给鸡吃，等鸡晕后再下手。我们一不摸黑，二不撒药，前面我已经说过，是拿。请看我们是怎么拿的：看到对不对家的鸡来了（对不对住在我们男生宿舍旁边，他家的鸡常来找食吃），我们赶快撒一把米在门槛上，门留条缝。鸡先把外面的米吃完，再伸进脖子吃里面的。藏在门后的人，这时猛地推上门，鸡就被夹住脖子，半点声息也不发出，我们就"拿"了鸡。褪了毛，弄干净，放在煤油炉上炖，不一会儿，屋里就飘起鸡肉的香味。
对不对家的鸡老丢，他就经常挨老婆骂。我们几次看见对不对老婆拧着他的耳朵，勒令他去找鸡。对不对非常不情愿，辩解说，我怎么知道鸡丢哪儿了？啊，对不对？我要知道，鸡就不会丢了，对不对？啊……我们赶紧捂嘴溜进了宿舍，我们怕笑出声来。虽然我们小心翼翼，有次，还是被对不对撞个正着。对不对何时走进来的，没有一个人发现，我们正在兴奋地炖着鸡，炉子边还扔着一堆对不对家那只芦花大公鸡的鸡毛，我们无法抵赖了。对不对痛心疾首地说，啊，我没想到你们竟然偷老师家的鸡！啊，对不对，你们想吃可以跟老师讲嘛，对不对？老师也会给你们吃的，对不对？这样多不好，啊，多不好，对不对？……
我现在怀疑很可能是彩电告的密。
我们请过彩电吃过几次鸡块。不是我出面请，但我是主谋，我不同意谁也不敢对彩电献殷勤。同室的大白梨和道士鬼鬼祟祟找到彩电，彩电端着饭盒来了。
彩电吃饭喜欢用一把不锈钢餐叉，她挑了块鸡肉，边啃边说，你们这样做是不对的，要是被王老师发现，看怎么收场。
她接着说，喔，鸡块烧得不错，真香。谁的手艺？
有人说是薛江烧的。彩电撅起油乎乎的嘴巴，略微皱着眉看着我。她有点近视，仔细看人时要眯下眼皮，她有一副近视眼镜，极少戴。如果是别的女生，我早被吓跑了。可是彩电这样就很美，与众不同，用今天的话说，就是性感。
不过，我当时不知道彩电喜欢我。否则，我宁愿背个处分，也要继续请彩电吃鸡块。
海乙那
柏锐锋搁在现在的校园里，也算个另类。
他在我们还稀罕汽车的时候，兜里就考了个驾驶执照，曾经停学半年跟人跑运输；我们仅仅在影视片里见过拥抱接吻，他已经换过几茬女朋友了；我们还剃着寸头穿黄军装蓝警服，他早就留起了长发，黑色喇叭裤配大红色长袖衬衣，一身嬉皮士的味道。
不隐瞒地说，我讨厌他。倒不是完全因为他在我和彩电之间横插一杆子，最后让彩电投入了他的怀抱。彩电回新疆前，曾经明确地告诉我，她和柏锐锋之间并无实质性的东西。彩电重复了一句：信不信由你。但是，有些事情是解释不清楚的，越说否，越会出现是的结果。比如，彩电所说的实质性的东西，我就无法核实。
现在，我和柏锐锋住在同一个小城市里，两家相距并不远，可我们从来不来往。他在我印象中，还是停留在高中时期，仍然觉得他像个嬉皮士，游戏人生，放浪形骸。仍然在欺骗、玩弄女性---对此，我没有根据。但我可以作这样的假想：他不欺骗玩弄女性，他又能干什么呢？狼总归要吃人的嘛，江山易改，本性难移啊。
可见，对一个人的看法是根深蒂固的。想不根深蒂固都不行。
彩电转来的当天，我们正在学鲁迅的一篇杂文，叫什么名字我想不起来了。我能记得文章里提到国外有一种凶猛的小动物叫髭狗，音译"海乙那"。这种食肉动物喜群逐比它大几倍的动物，一旦被盯上，很难逃脱它们的穷追死咬。这篇课文学完到歌咏比赛结束后，我就发现柏锐锋对彩电的攻势。于是，他获得了"海乙那"这个绰号。





    正文 第51节：阿远：我们都有绰号4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:17 本章字数:2315

        
我给他起这个绰号，暴露出我当时的绝望心情。因为我作了预言，我等于是告诉他，你最终会成功！你只要像髭狗那样，肯定能达到目的。
那天晚自习时，我上厕所，出门就碰到了海乙那。他诡秘地说，你们班新来了个新疆妞儿？
交代一下，海乙那是理科班的，与我们文科班仅一墙之隔。两班学生下课时在外面都能碰面，但很少来往走动。原来不分班，彼此都说笑打闹，分过后，一下子变得像两个阵营的人，泾渭分明，大有井水不犯河水的意思。海乙那不受这个限制，常到我们文科班玩儿，原因很简单，我们班的女生数量远远超过理科班。我厌恶他，他不知道，一直以为文科班里我和他能讲得来，有什么目的，从不在我面前隐瞒。
是的。我告诉他。她叫秦雪，怎么，你又动心了？
他没有回答，而是嬉皮笑脸地说，你们班谁想花她？
"花"是本地土语，意思很广泛，概括地说，就是为了达到目的而不择手段。在我们这儿，要想谴责谁，就可以这样说，怎么，你想花我？！
我严肃地正告他，你不要把别人都当成你。谁想花她？花她干什么？嘴上这样说，我心里有点发虚。
不可能吧。海乙那还想刨根问底，潘安花不花她？他能不花？
他指的是我们班的李双军，潘安是李双军的绰号。男生当中，李双军最帅，开始是女生们私下叫的，后来就传开了。潘安跟我是铁哥们儿，当时他正为另外两个女孩的三角恋苦恼，根本没想到彩电，我非常清楚。
可是，海乙那的话让我灵犀一动。我的灵犀现在仍然经常好动，尤其是别人无意中帮了我的忙时，灵犀就动了。有句话叫顺水推舟，古人都深知其妙，我为什么不借用一下呢？我置身事外地笑着说，难道，你们要决斗吗？
海乙那顿时激愤起来，似乎真的想与潘安决斗。他可能觉得还不是时候，小不忍则乱大谋，一会儿他又平静下来，恢复了嬉皮笑脸的样子问我，她坐哪一排？你指给我看。
我朝窗户里指了指，海乙那扒着窗棂望去。我们的动静惊动了正在自习的同学。彩电也看到了，她撅了撅嘴，漠然地望了一下，又埋头看她的书。
海乙那对他的猎物做了个鬼脸，吹了声刺耳的口哨，扬长而去。
不可否认，当年彩电不远数千里转到老家读书，是想认真读书，把书读好的。可是，她偏偏遇到了海乙那，这只髭狗太有韧性太顽强太不达目的誓不罢休了。这是她的悲剧。
当初我猜测，在海乙那一波接一波的疯狂攻势下，用不了多久，彩电的城头就要竖起白旗。我对他的手段太了解了。在此之前，海乙那花过同校一个品学兼优的女孩，女孩从抗拒到投降到被抛弃，我都亲眼目睹了。
彩电会不会失身？那些天，我不得不痛楚地思考这个问题，以致食不甘味，焦躁不安。
我牵心挂肠了一段时间后，发现大大低估了彩电。彩电先是使足了冷眼，对海乙那摆出一副我不认识你、离我远点、别理我、我烦着哪的神态。再就是优雅地坐在那儿，旁边是陪衬人般的男生和女生，伸着脖子听她讲她在草原上放牧、赛马、开篝火晚会的故事。彩电还极尽渲染地说，她亲手打死过一只狼，是用猎枪打翻后，再用棍子打死的。彩电一边嗲声嗲调地说，一边不断用纤纤细指把垂下来的长发捋到耳后，再恰到好处飞几个媚眼给男生，毫不理会圈外的海乙那。海乙那围着人圈团团转，就是插不进去，谁也不理他。他活像一条无计可施的髭狗。
直到现在，我认为对彩电还要有个再认定的过程---她决不像我和很多人想象的那么简单。她太圆熟老到了。她在新疆的家庭、成长经历对我都是一个谜。包括她的气质。
如果不是轰动全校的"女生内裤被偷"事件，我敢说，海乙那只配做一条落荒而逃的髭狗。
事件的起因先是有些女生发现晾在外面的内裤常常不翼而飞。她们不好意思出来说，更不会找敌敌畏等男老师报告。后来，被偷急了，才让校方知道。区区几只内裤，算不得什么大不了的事，校方不太重视，粗粗调查一下就完事了。敌敌畏为此事也找男生们谈过话。我们不怕他，我们又不是害虫，何况又没有偷女生的内裤。谁知一天早晨，女生在宿舍门口捡到了她们失而复得的内裤（其中就有彩电的），花花绿绿，遍地都是。女生很纳闷，咦，怎么会回来了呢？再一细看，妈呀，每只内裤前面无一例外被人剪了一个圆圆的洞。据说有个女生当场惊叫了一声，晕厥在地。
彩电在教室里对我们男生发表演说，就像抗战时期的宋美龄在美国国会慷慨陈词争取外援那样。我发现，愤怒能使女人变得更美。我在后来看过一幅外国名画，画上一位半裸的自由女神正指挥着一群男人，呐喊着，潮水般冲向敌人。而当年的彩电，极富自由女神的神韵。至今我还记得她说，你们能坐视不管吗？你们能眼看着我们受辱而无动于衷吗？很遗憾，我们没有潮水般冲出教室，因为我们不知道是哪个愣蛋干的，有那么多能吃能用的东西不偷，偏偏要偷女人的内裤。当时，我们都才十八九岁，大的不过二十岁，根本不懂还有恋物癖这回事。
那个恋物癖是被海乙那逮到的。海乙那和女生商量好，叫她们在外晾几只内裤，晚上不收。天黑后，他藏在女生宿舍前的冬青树丛里，守株待兔。果然，黎明时分，他把那个家伙捉了个结实。那人住在学校旁边，瘦瘦的，一头凌乱的长发，是个有过多次失败恋爱史的大龄青年。
我和许多男生在那天早晨，满怀妒意地看着女生们簇拥着海乙那走出临泽中学，走向学校西门外的"卫生酒家"。我看见彩电紧挨着海乙那，海乙那低头和她说着什么。海乙那熬了一夜而显得苍白的脸上，此刻全是自豪和胜利的笑容。





    正文 第52节：阿远：我们都有绰号5
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:18 本章字数:2210

        
我知道我完了。
潘安
上面一章里，我提到过潘安，也就是同班的李双军。他是女生公推的帅哥，男生们并不认可，为此，一个叫大白梨的男生不无醋意地说，帅个球？还不是一个鼻子两个眼，跟你我一样嘛。
帅就是帅，潘安是真帅。我这样说吧，到目前为止，我认识的男人当中，没有谁超过他。
潘安跟我铁，其实本来可以更铁，这不怪他，要怪就怪他太帅了，帅得让我心理无法平衡。当时，我就读过左拉的小说《陪衬人》。我跟潘安在一块，尽管没有沦落到陪衬人的地步，还是相形见绌，黯然失色。我最深的体会是：我一个人跟女生玩，她们都答理我；我和潘安一起跟她们玩，她们就只答理潘安，似乎我不存在一样。海乙那发动对彩电的攻势前，曾把潘安当成他的假想敌，而我为了转移他的视线，隔山观虎斗，不仅不澄清，反而说了一句非常刺激他的话，怎么，你们要决斗吗？
这句话的意思够明白了：你们应该决斗。下一个意思是：你们什么时候决斗？最后一个意思是：我支持你们决斗。这里面的潜台词和微妙关系在国际邦交中最为常见。可怜的潘安啊。
果然，海乙那和潘安干了一仗。海乙那进攻彩电受挫的那段日子，他看谁都不顺眼，看潘安就更不顺眼了。
一天晚上，学校操场上放露天电影。散场时，海乙那在人流中看见了潘安，他就觉得不自在，好像潘安不应该让他看到。
你丫也来看？潘安同样回他：你丫也来看！
你丫罩子（土语，指眼睛）不亮！
你丫罩子闪（土语，瞎的意思）得了，我替你换！
爷替你换！
爹替你换！
他们都想当外科大夫，都未当成。最后的结果是，海乙那用随身携带的板凳在潘安的头上留下个记号，潘安的板凳刮破了海乙那的鼻子。他们都流了血，血滴到各自的衣服上，衣服弄脏了，他们不觉得可惜，反而认为那是成熟、骄傲的标志，可以涉足社会了。女生围观上来，海乙那昂着脖子，潘安挺着胸脯，更来劲了。
过后，潘安根本没有想过，为什么海乙那主动挑衅？他感到很高兴，当众没有软给海乙那，他很有面子。在临泽中学，不是每个男生都敢跟海乙那较量的。假如他要知道是我的一句话，使他平白无故挨了一板凳，我就完了，就不会一直到现在还和我铁。
潘安知道我喜欢彩电，经常怂恿我大胆地追。他说，你那么喜欢她，你就去追，使劲儿地追。追到追不到是一码事，追不追又是另一码事。
我说，我追，我追，我这就去追。谁不敢追谁是丫。
可我不敢追，做丫也不敢追。当时，我认为我和彩电是不可能的，我最终是要找个黑白电视的。在"对不对"那一章里，我曾经提到过我的身世，我的父母正在闹离婚，他们已经闹得不可开交，顾不上我了。我的生活费常常时断时续，能不能读完高中都无把握，还想花漂亮女孩，你是谁啊？
我谁也不是，我是弃儿，八十年代的三毛。我自卑得想哭。
校园外不远处，是一大片农田，课余我们都喜欢到那儿散步。一次，我和潘安散步回来，正说着话，我突然看见彩电和几个女生迎面走来，我一把扯住潘安，快，藏起来，彩电来了！就弯腰把他往沟底扯。潘安死活不同意，要藏你藏，你怕她，我又不怕她，干吗鬼火见不得灯亮似的，丢人！
他瞧不起我，说我不像男人，连面对彩电的勇气也没有。
潘安是个受宠的男人，当时有两个女孩追他，一个在县城读高中，漂亮；另一个在县城上班，不漂亮。她们对潘安都好得不得了，区别只不过是漂亮的含蓄，不漂亮的火热。
潘安经常叹气。我想不通，被两个女孩子追，还叹气，那我这样不得去跳河？潘安就说，你不懂，你真不懂的。
高二下学期开始时，漂亮女孩给潘安来了一封信，信里说：李双军，你知道吗？我改名字了，我把马静的"静"改成竞争的"竞"，我不会保持沉默了，我要争取属于我的幸福……这封信像在潘安屁股底下点了一把火，烧得他坐卧不安，如同海乙那进攻彩电时的我。晚上躺在被窝里，潘安老问我，薛江，你说怎么办，怎么处理是好？
我当然没有办法。我只会说，困死了，睡吧睡吧，谁叫你长得漂亮。
高考三个多月前，我邀潘安一同上南京进旧书旧杂志，回来高于进价再批给学校周围的书贩。我已经做过几次，每次能净赚个一二百元。自从父母闹离婚后，我开始学着自己养活自己，钱多的话，我还可以给弟弟妹妹一点儿。说实话，我讨厌做生意，我父亲就是做生意时跟一个坏女人勾上的，他是市场放开后，本地最先下海的那批个体户之一。如果他不做生意，我们家虽然穷点，但是家庭不会破裂。
五天后，我们从南京回来了，蓬头垢面，带着一身小商贩的酸臭气。此行收获不小，我们在南京白水桥进了一批旧杂志，回来就出手了。
漂亮女孩马竞的一封信早等着潘安了。他看后咂咂嘴说，有一得必有一失。薛江，马竞约我上星期五在老地方见面呢。
上星期五就是我们走后的第二天。他说的老地方我也知道，那是潘安和马竞回家必经的一座石拱桥。桥头有片槐树林，他们通常星期天回家时约好在那儿碰面。
我说，这个星期天你上她家找她，当面解释一下吧。潘安说，也行，我是要去解释一下的。





    正文 第53节：阿远：我们都有绰号6
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:18 本章字数:2398

        
星期一早晨，潘安丧魂落魄跑回来，告诉我一个惊人的消息：马竞疯了！
潘安告诉我，那天下午，马竞从县城骑车回家，在桥头的槐树林等他时，被三个走村串户的货郎追逐调戏，撕扯中，马竞掉进了河沟里，若不是被一个打鱼的老人发现，就要淹死了。她最后拣回了一条命，但是人被吓疯了。潘安使劲扯着自己的头发，痛苦万状，都怪我啊，她一直在那儿等着我，她知道我是不会失约的。
我也难受地抱着自己的脑袋，不怪你，都怪我！是我邀你上南京的，要是不邀你……潘安声嘶力竭把我的话打断，别说了！
我非常愧疚，我感到对不起潘安。这些年，每当我回想起那个叫马竞的漂亮女孩信里的话：我改名字了，我把马静的"静"改成竞争的"竞"……我要争取属于我的幸福……这时，我就越发觉得是我毁掉了马竞的幸福。马竞在槐树林等潘安的那天下午，正是槐树花缀满枝头的四月天，一个漂亮女孩在树下嗅着花香，憧憬着本该属于她的幸福---我了解潘安，他爱马竞。因为即便是现在，每当他闻到槐树花的香味，仍然头疼欲裂。
潘安最终娶了那个不漂亮的女孩。
结束
高二下学期的后段，我就不住校了。我搬到母亲的一个熟人家里，一是想省下住校费，二是想尽量减少看见彩电和海乙那---他们已经打得火热，毫不顾忌地在校园里出双入对。
高三下学期，我写过一首打油诗：
彩电返回西域地，
海乙那回家当司机；
女友踹了敌敌畏，
熊猫怒打大白梨。
那时，彩电已经转回新疆。海乙那自觉高考无望，索性重操旧业去给人开车。班主任敌敌畏被城里的女友踹了，当时正闹着情绪呢。熊猫是我们班的一个女生，不知何事跟大白梨干了一仗。类似这样把绰号人物连在一起的打油诗，我写过不止一首。看得出，我起绰号的水平已经到了巅峰，为此我很得意。
我父母离异，彩电是知情的。彩电的同桌也是个女生，她家和我家住在一起，我有什么情况，她全对彩电说。
在一节自习课上，我听到她们小声嘀咕：薛江父母拿过手续了。真的吗？真的，刚拿不久。唉，薛江肯定难过。那是肯定的，换谁都受不了……我与她们只隔了三排，听得十分清楚。我的听觉那时特别敏感，尤其是有关我的内容。她们说着突然不说了，我下意识地抬头望她们，几乎同时，彩电回头也在看我，我们的目光不可避免地碰撞在一块。我想躲开，可她的眼里好像伸出两只爪子，紧紧抓住了我，不容我回避。她的眼神直接而大胆，毫不顾忌左右的同学。看得出，她急于想把她眼神里的同情、理解、抚慰、规劝一个一个传递给我。等她认为我懂了，那眼神又变得温情脉脉，变得最大限度地容许我作漫无边际的想象……我似乎进入了一个虚拟的怀抱，那些淤积在心头多时的委屈、悲伤和挫折感，此时突然井喷了。我只想哭，痛痛快快哭一次。我把头埋在双臂间，虽然没有谁听见动静，可是从我肩头的抽动中不难看出我哭得是多么淋漓尽致。
全班同学，包括彩电，都没有谁上来安慰我，或者递上一只揩泪的手帕。他们原封不动，停止了看书和交谈，用静穆的表情表达了他们的同情和理解。我对他们的感谢，一直保持到现在。他们也只能做到这些了。
彩电临走时，我也参与送她。
送行仪式很简单，就是每人出一份，请她在临泽中学西门外的"卫生酒家"撮一顿。席间，彩电和我到了外面，有过一个单独而短暂的接触，下面是她跟我的对话：
我知道你喜欢我。你不说，我也知道。
我……
你是个懦夫！你为什么不说出来呢？
我……我自卑，才不敢说的。我是懦夫！
我还是喜欢你。我也奇怪，原来我最瞧不起男子汉懦了。
是的，我有时自己也瞧不起自己。
薛江，如果说我和柏锐锋之间啥都没有，我们只是普通朋友。你相信吗？
我……相信。
信不信由你！
……
其实，我不必要给你说这些。在我们新疆，草原上像我这般大的女孩子，已经有单独的帐篷了。父母不干涉我们和男孩子交往的。
你不要和柏锐锋交往，他……
不谈他了。薛江，你会记住我吗？
我会的。
只要你能记住一个叫秦雪的女孩子曾经喜欢过你，我就知足了---我们不可能再见面了。
我正准备照她的话说：只要你能记住一个叫薛江的男孩子曾经喜欢过你，我也知足了。还没有来及说，这时候，同学们从"卫生酒家"涌出来，四下找我们，我和彩电只得匆匆结束。
前几天，潘安来找我，我们毕业后到现在，仍然是铁哥们。他刚去了一趟临泽中学，告诉我很多有关母校的事情。其中，最令我感觉突然的是对不对的死。对不对倒在课堂上，他得的是脑溢血，在医院没有抢救过来。我们难过了一阵子，我突然想，对不对临倒下前，最后说的一句话也许还是对不对。是的，我是这样猜测的，我不以为好笑。
潘安还说海乙那去年贩田螺到新疆喀什时，顺便去找过彩电。我们的通讯录上都记着彩电当年留下的地址：新疆喀什市阿克陶县食品厂。从地图上看，那儿离喀什很近，离前苏联现今的俄罗斯也不过二三百公里。但是，海乙那找遍了小小的阿克陶县城，也没有找到彩电的一点踪迹。海乙那回来气呼呼地说，秦雪十有八九浪到俄罗斯去了。
我相信。这是我相信海乙那唯一的一次，因为，此时写字台抽屉的底层，还压着我这些年不同时间写给彩电的几封信，它们无一例外被退回来，信皮上粘的退信回执都写着：查无此址此人。
选自《中国校园文学》2004年第11期





    正文 第54节：赵小梅：2003公主向前走1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:19 本章字数:2237

        
赵小梅，网名紫轩小魔女，出生于八十年代末。沈阳市某重点中学高一学生。曾在各种文学比赛中获奖。其中包括"神州杯"全国中学生作文竞赛一等奖，"世纪杯"中学生作文竞赛一等奖，第二届全球华人少年写作征文大赛"少年美文奖"，第六届全国新概念作文大赛入围奖等。作品主要发表于榕树下，红袖添香，中华少年文学网，广受好评。曾在各种报刊杂志上发表文学作品。如《中国校园文学》、《少年文艺》、《校园文苑》、《美文》、《中华小记者》、《北京卡通》、《漫友STORY100》、《中学生博览》等。相信一切美好的事物，相信理想终究会变成现实。喜欢的一句话是，Don'tworry,everythingwillbeOK.
2003，公主向前走
赵小梅
我终于把桌面亡那张冷漠精致到极点的樱花图片换了下去，换成了带银公主的图片。那个眼睛眯起来有着大大的微笑的小女孩，干净明快的颜色在电脑上面绽放。那仿佛是一瞬间从冷感的芭比娃娃蜕变成了温暖的毛绒玩具，没有了刺痛冰冷的棱角，握在手心里的感觉是如此舒适。
上面浅粉颜色的背景字体写着：2003，公主向前走。
我们的二模就这样在没有感觉的感觉中被我度过。我记得我昨天还在抱怨一模的恐怖，而恍惚间二模就从我的身边走过。我不记得它从我身边走过的时候我是恐惧还是孤独，也不记得是疼痛还是难过，它就这样平静地从我身边走过。
在考完试的傍晚，我没有对成绩的悲喜，一切都平静得无与伦比，而我却听到了中考的脚步渐渐临近，终于我无路可逃。
我记得一个月以前刘自己说，没有关系还有二模，而现在我却只能去面对中考的强大威力利骇人魅力。无论它是独木桥是分水岭是双刃剑我都要面对。正视它的眼睛，不去逃避。
考试的那天上午同学转过来问我，还有多久中考。而我听成了还有多久下课，于是我回答她说，四分钟。之后她无法抑制地笑了起来。
还有四分钟中考。这句话是如此错位，又是如此好笑。日子在我们一天天的煎熬和恐惧中日趋平静，我们面对着存在于任何角落的中考倒计时越来越安静，没有惊讶没有失声没有愕然，看着它们减成了二十几的数字，我们不会再逃避。
五月整个月份都很少有平和的天气，而在最后的几天却变得光芒万丈。阳光总是会毫无遮拦地射向一切事物，而我在想到这句话的时候立刻联想到：哦，原来阳光是在均匀的介质中传播的啊。
可是考试的时候这个填空还是把我卡住了，然后我看到竖直射向冷漠的第一考场的阳光，它在空气中曲折变换，色彩别样，于是我终于记起了它的真空或者是均匀介质。
考语文的时候话题作文的要求是"合作"。可是我竟然把题目写成了洋娃娃和小熊跳舞。我都不知道究竟是怎样思考的，瞬间的思维便进发出来于是笔迹便流淌在了卷纸上。而我除了开头的所谓题记以外其它地方都没有涉及到洋娃娃和小熊跳舞，我开始恐慌，老师会不会把我那篇作文批得体无完肤。
上周六的时候以为英语要考听力于是去剪头，我对理发师说的话是：保证我一个月内不用再剪，做听力的时候不要挡住耳朵，夏天不要热。可是剪完之后就后悔了，我怀疑那个理发师简直就是没毕业或者上的一定是个什么骗人的学校，他把我的头发完全当成了试验品。剪完头后数次照镜子有这样的错觉，天啊这是人吗。
可是更让我肠子都悔青的是周一考纲下来说，今年中考不考听力了。
当时我就有就义的气势。天啊不考听力了我还剪那么痛苦的头干吗，当别人的试验品干吗，我的头发又不是野草说长就长，它们生命力没有那么顽强而它们的主人已经要失望到绝望了。
我想我真的是世界上最倒霉的人。
星期二的时候我想起了这个星期的星期天是儿童节。那是很久远的概念了而我不知道它究竟是怎样跑出来的。我想到儿童节的时候突然想要买一个很软很软并且很大的毛绒玩具，我要把它当作枕头靠着它写作业并且在寒冷的时候温暖自己，虽然五月的天气再也不会寒冷了。我每天热得要窒息，狂灌冰可乐，我很少运动不想运动否则我怕我会脱水而休克。于是我在学习间歇的时候上网并且在易趣上面搜索有没有一个符合我的要求的玩具。
但是事实是残酷的，现实是无奈的。我在易趣上面浪费了不知道多少宝贵的时间后终于放弃了，我的要求似乎是很难达到的啊。可是我的记忆当中的确布--个那么大的玩具符合我的全部要求，我想我用它祭奠我很久以前就不过了的儿童节不算过分吧。
我对自己说，我只是想要--个那样的玩具。仅此而已。
可是在考试结束的星期五，因为早晨起来晚了于是放学只好坐公交车回家。在我身边坐着一个样子温和的女子。她抱着一个符合我全部要求的玩具，柔软细致干净不拖沓不畏缩不伪装。并日-她的手里还拿着二-束干净的百合，白色的美丽就在车厢当中荡漾开来。
我就这样站在她的身边，我很想问她哪里可以找到这样一个毛绒玩具，但是我最终还是没有开口。我不知道为什么，而我不问的话或许一直都不会找到了。
"出去是不曾走过的路口，和等待着被记载的巷弄，打开了门外太冷的空气，会需要…-个勇敢的笑容。有时候跌跌撞撞向前走，走时会发现难免的差错。来不及讲的太晚的对不起，会变成指出方向的星座。"





    正文 第55节：赵小梅：2003公主向前走2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:19 本章字数:2713

        
那个名字叫做曾宝仪的女子这样唱。城市变成了巨大的迷宫，仿佛是《猫的报恩》里面的迷宫。我想要的梦想中的玩具存在于城市的未知角落，它或许就在迷宫墙壁的另外一边，我和它隔着冰冷的墙壁并且擦肩而过。
我们在棱角分明的角落中低声哭泣。
考数学的时候我感觉一片木然。我的思维仿佛停滞了--样，从来没有过的疲惫感。然而我的数学在这样的状态下竟然答完了，那样的卷纸是我以前根本不能答完的状态。
当我们无所希望地前行，有些事情变成了豁然开朗的麻木。
星期五的晚厂我发现了带银公主。于是我彻彻底底地喜欢亡厂这个静默的女子。她的卡通她的文宁她的图画。和几米截然不同的感觉却也有温暖和安静，我在她的那个游乐场下载了她所有的卡通，我仿佛是一个小乞丐在游荡中刁；经意发现了州熠夺目的钻石。
她说。世界上最好的故事，都足写给孩子看的。
她在那张图上面画有翅膀的小精灵画爱丽丝里面的红桃A画变成了蔷薇泡沫的人鱼公主画哆啦A梦里面的竹蜻蜓。漫画和童话一起浸染在其中。我找出了史努比黄金五十年的画册，我看到里面那个喜欢写文章却总被退稿，喜欢做白日梦，却经常莫名地忧伤的小狗。
"要出发进攻，就不要惶恐，去发现雨过天晴的专注，每次要撑不下去，沉不住气，要记得深呼吸。"
当我听到这里的时候，仿佛是经历的雨过天晴的美丽一样。在这个城市的五月，天气阴晴不定，不曾下雨，却总是阴天。阴天的时候天空中飘浮着过于沉重的铅色云彩，将心情压抑得无法呼吸。我曾经说过我仿佛变成了城堡中孤独的国王，失去了所有的亲信。而当我看到了带银公主的图画的时候，我感觉我变成了华丽而孤独城堡中的公主，一个人，没有人可以陪伴。
2003，公主向前走。
2003年在我的茫然中度过了快半年，就这样没有概念就度过了。我想如果2003年是有色彩的话，那么前半部分一定是灰黑色后半部分或许是色彩斑斓，或许是更加浓重的灰黑。这是一个充斥着压力的年份。
我想起了爸爸那边的亲戚，有一个同样读初三的姐姐。在那个并不富裕的城市，她安静地读书。某些时候我想起她明亮的眼睛和瘦削的样子，有着明朗的微笑和真挚的感情。爸爸说中考过后我带你回老家，那片十--二年来不曾踏上过的故土，那片沉静的土地。
在晚-亡进入睡梦前的那一刻，我总会勾勒出那边的风景。虽然对于曾经去过的土地是一片空门的概念，但是我会想念那寂静的城市，黑夜中温馨的灯火，淳朴的居民。以及，亲人的笑容。
周六的时候向同学借来《千与千寻》的幕后制作。看到了宫崎骏的工作室看到了那么多的周边产品看到了大浴池的原形，我突然感觉当一个漫画人真的也不错。
可是在热血澎湃完成之后我想到全世界有几个宫崎骏大师全世界有几个人能创造世界名牌，加菲猫哆啦A梦全世界有几家啊。然后我就开始无奈地感叹感慨感伤，我想我真的开始变得很容易就泄气就失望了，可怜到无处可藏。
日子变得平静。教室里面很安静；然而安静的时候并不是所有的人都在认真听讲或许早已在梦乡中游荡。当我们越来越接近终点的时候也越来越安然，既定地走自己的路，不东张西望。
写字台上面的芭比娃娃已经落满了灰尘，那个穿着冰蓝色芭蕾服装的雪花芭比就这样被我遗忘在显眼的角落里，从来不顾及不碰触不想念。原来我真的已经很久没有回到原来喜爱她的状态了，原来那么完美那么精致也可以变成无奈的尘埃。
后来我去易趣的时候看到那里在出售很多芭比娃娃，我突然想起了在城市中的芭比存在于高处不胜寒的地方。很少人喜欢她，虽然她很精致但是同样昂贵并且和同样的娃娃比较起来显得并不年轻。我想她已经变成了后宫中失宠的妃子。
而那些被我宠幸的不就是那些中考夺标中考模拟和不知道从哪里跑出来的习题吗，它们让我身不由己无法改变无能为力。我想如果这样的话那么我还不如生活在一个人的城堡中哪怕被回音吞噬，我对自己说，2003，公主向前走。
记得在去年的暑假我每次外㈩游荡的时候都会去一家店铺，因为那家店铺有很多的芭比娃娃。偶尔会打折出售。每次都去即使什么也不买，但是有一天，当我再去的时候，发现那里已经变成了一个冰点店了。
我伫立在原地，怎么一切都可以那样没有痕迹没有预兆地消失。当我走熟悉的道路却看到了陌生的风景是怎样的感觉啊，当我在自己的城市中迷路那会是怎样的慌张。
我一直在这条巷弄中行走，却发现巷弄的尽头突然砌起了高高的围墙。我是后退，还是逃亡。
周六的傍晚阳)匕从阳台干脆地照射到柔和的沙发上，我想起'了前几天听到的歌曲。我就站在布拉格黄昏的广场，在许愿池投下了希望，那群白鸽背对着夕阳，那画画太美我不敢看。我想如果现在天空中有鸽子飞过那么我一定会感动到无与伦比。可是瞬间天空中没有翅膀的影子楼下却响起了机械的喇叭声，"欢迎订阅XX报纸。"我的惟一的一点梦想和奢望与那尖锐的声音一起破碎，黄昏的阳光变成了金色的郁金香。生长在天尽头，地平线尽头。
2003年的五月，我深深叹息我所走过的道路，不停地回望那些深深浅浅的脚印。我想我要改变这样的状态勇往直前，哪怕失败哪怕无望哪怕遍体鳞伤。我在看到"庆祝六一"的标语的时候还是会偶尔地感伤，而明天就是六一·，2003年的六一，2003年真正过去一半的口子。
无论这是个悲伤的年份还是个有压力的年头，我在倒计时的日子变成了二打头的时候日趋平静，我开始相信ADAYWITHOUTRAIN。五月的最后几天每天阳光都清澈透明，不再暧昧纠缠阴晴不定。明天一定还是一个好天气，因为明天是我很久都没有过的节口。我在迷宫中找不到我要的温暖的玩具，找不到我遗失了的芭比娃娃，找不到宫崎骏的龙猫，只能找到我身边的练习册。我要用崭新的信念去开辟新的道路，如同猫的报恩里面最终找到了回家的道路。出去是不曾走过的路口，那么总该会有新的尝试。
敲击完最后一个字，电脑上的钟表变成了O：00。今天是2003年6月1日，只是一瞬间就改变。这是半年过去的分界线，这个让我无法形容的年份。
就算城市变成了巨大的迷宫，迷宫的深处也会有奶酪的奖励。
当我勇往直前地前进，那奶酪的奖励或许也就会是下--个转角处的等待。
2003，公主向前走。
选自《美文》少年版2004年第6期





    正文 第56节：严正冬：顶粉笔1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:19 本章字数:1984

        
严正冬，网名东写西读，1982年8月出生，江苏淮安人。2001年开始发表文字。现为苏州大学文学院新闻系学生。作品在《萌芽》、《佛山文艺》、《中华传奇》、《星星》诗刊、《青年文学》、《淮海晚报》等报刊杂志发表。"榕树下"、"清韵文学"等网站均有文集收藏。
顶粉笔
严正冬
沿着一片广袤碧绿的田野小跑，横穿过一条像牛皮癣一样的柏油马路，然后斜着身子穿过一个喧闹逼仄拥挤的农贸市场，就会看见书声琅琅的秀水小学。
此刻我焦急地伫立在柏油马路上，心急如焚地张望着车辆来回急速地穿梭。我低头绝望地端详手表的指针,迟到已经无可挽回，忧惧不安趋走了先前焦躁的情绪。眼前一辆庞大的汽车上印着一张女人陌生而苍白的脸，她莫宁两可地诡笑着，我仿佛看见了莫老师比鬼还难看的脸。
春天真是个容易让人兴奋又愤怒的季节。昨夜梦里我还看见课本里的满园春色鸟语花香桃红柳绿，正当我像一位闲情逸致的诗人陶醉之际，一只冰冷的手揪住了我的耳朵，母亲用目光幸灾乐祸地提醒我定睛看闹钟，她根本无需张狂动怒，她只用和莫老师相似的眼神不温不火地警告我。我知道迟到意味着什么。
春阳如手，暖风习习。路上行人慵懒地挪动着脚步，他们的漫不经心与我的失魂落魄形成了巨大的反差。远远地我看见了秀水小学残破而森严地铁门，我猫着腰一溜烟地恍过了传达室张老头贼亮的眼睛，整个动作的过程矫捷迅速完美无缺，几乎是天衣无缝，连我自己都感到吃惊不已。学校里安静得出奇，好象军队随时准备整装待发似的。时而一阵巨大的哄闹声，又一阵突兀的掌声。它们极度没有规律，伴随着我愈来愈烈的心跳。顺着茂密的梧桐大道径直走下去，向左拐弯，路的尽头，我忐忑不安地立在了五（1）班那扇惨绿色的铁门前，像一只受尽折磨和嘲讽的丑小鸭。
没有肃穆阴森的紧张，没有强烈尖锐的刺痛，我缓缓地抬起头伸长脖子朝教室里面侥幸地张望。多么美妙的世界啊：偌大的教室里竟然没有莫老师的身影，同学们死寂无聊地看书，我看见后排有人偷偷地朝我做鬼脸，有几个平时喜欢搔首弄姿的女孩脸上微微荡漾着愉悦的笑容，灿烂得如同外面的太阳。这一切是多么地令人难以置信。
莫老师以严厉负责敬业热心而闻名整个秀水小学。在学校里她是个光芒四射、成绩斐然的人，一直处于众星捧月的地位，唯一美中不足的是她至今单身一人。已经将近30的她脸上残留着褐红色的青春痘，那是属于曾经年轻的痕迹。她给大家的总体印象是：凡事镇定自若，不怒自威；做事立竿见影，说一不二。
多年以后，每当我回忆起1992年春天那个不寻常的早晨的每一个细枝末节时，辗转之中我就隐约发现那原本就是一个激流暗涌的日子。那天我被意外的幸运冲昏了头脑，差一点就要模仿莫老师的口吻说：你们这群羊吧羔子，一年之季在于春，一日之季在于晨，这样大好的时光又被白白浪费了！她擅长用抱怨的语气数落我们，一副苦口婆心的样子。她说话的时候，教室里总是安静得令人心虚。因为谁也不知道我们之中谁会成为今天的牺牲品。莫老师敏锐的视线在教室里来回扫视，然后就尖锐地落在了某一个不幸者的身上。
那天是星期三，初春的寒气却荡然无存了。整个世界充满了无限的温馨和惬意，空气中飘散着青草嫩叶的清香。那一天对来说似乎是值得庆幸和反复追忆的一天。班主任莫老师突然生病了，数学老师回老家奔丧去了。幸运来得丝毫没有预兆，要是换在今天，我断然要去买彩票，这种千载难逢的时机不是谁都能遇上。
我这么沾沾自喜、无限宽慰、热情洋溢地叙述，并不是说那天我真的幸免了迟到应得的惩罚。事实上，莫老师的心腹女班长王红那天承担了处罚我的重任。
肥胖的王红老气横秋地走到我面前，装腔作势地说：严冬，站到黑板前去，是不是要我亲自动手！王红今天是怎么啦？她怎么能这样变化无常呢？上个星期重新调座位时，她还主动要求和我坐，她说什么要帮助我们小组进步，我有幸成为了班长的同桌。我记得坐在我身旁说得第一句话就是：严冬，希望以后我能成为你的好朋友。说完后她还璨然一笑。我当时受宠若惊，感动得一塌糊涂。这种破天荒得善待和笑容实在弥足珍贵。可是班长王红怎么说翻脸就翻脸？比六月得天空变得还要快。我眨巴着小眼睛无辜地看着王红，试图唤醒她往日对我的友善，可是她视而不见无动于衷。我再次听见有人窃笑的声音。真是伴君如伴虎，对于王红没来由的喜怒无常，我能怎么样，只能听之任之，大不了破釜沉舟罢了。于是，我自嘲地想：怕什么，王红仅仅是王红，一个胖子而已。我对着王红脸上还未化开的黝红的冻疮璨然一笑，干净利落地走上了讲台。那情景容易让人联想起老电影里革命烈士英勇奔赴杀场的姿势。





    正文 第57节：严正冬：顶粉笔2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:20 本章字数:2404

        
我的据傲使王红肥硕的脸变成了一只绯红的柿子。她熟练地从桌上拿起那只枝节明了的柳条，用力地在桌上敲了一下，立刻扬起一阵烟雾似的粉尘。几乎在同时，所有的人都用手捂住嘴巴和鼻子，仿佛毒气攻心似的夸张。众所周知，不久之前，学校的老校长不幸与世长辞了。传言，他患了一种非常严重的肺结核病，据说，那是一种一咳嗽就见血迹的不治之症，消息灵通的学生得到这样的消息：肺结核是由粉笔灰所致。这是多么骇人听闻的消息。后来，全校学生都开始对粉笔深恶痛绝敬而远之。甚至在我们班上谁也不愿意主动去擦黑板。好象是谁擦了黑板就必死无疑一样。在五年级之前王红不是班长，也只是那一次莫老师问大家谁愿意擦黑板时，全班一片死寂。就在莫老师勃然大怒之前，王红把那只的小手举了起来。从此，王红一直戴着一只发黄的口罩像河马一样在黑板上擦来擦去。
尘埃落定，大家松了一口气。王红这时候随手拿起了一只完整的白粉笔，示意我把头掉过去。"对着黑板用鼻尖顶着这只粉笔，当然这只粉笔既不能折断，也不能掉在地上。这种顶粉笔的游戏是王红的拿手活，当然肯定是从莫老师那里学来的。大家痛恨莫老师痛恨王红就像痛恨粉笔一样赤裸裸。有人在放学的路上躲在人群里会很嚣张地大叫：擦黑板的王胖子，咳咳咳咳到吐血！
在学校里，对于王红我们谁都敢怒不敢言。你们知道，莫老师有多么重用她--就连莫老师宿舍的钥匙她也有一把。王红被委以重任，她如此地趾高气昂，并不是说她的成绩有多么优秀，事实上，她的考试成绩一向是下游水平，无论她的学习态度如何端正，有多么刻苦用功勤学好问。有人一针见血地说：王红根本就是一头猪。更加叫人不平的是，自从王红容登班长之后，她一直频频地被评为学校学习能手、卫生标兵、三好学生等等。那时候，大家总是用嫉妒酸涩的眼神看着获奖后神采飞扬的王红。我们开始对生活的微妙复杂产生了强烈懵懂的怀疑和不解。
在众目睽睽之下，我像一名民间艺人在舞台上展示着自己精妙绝伦的技艺--顶粉笔。可是，很快我便感到力不从心，额头开始渗出豆大的汗珠。我想，那些汗珠如果是黑色的，白粉笔也许会变成黑粉笔。我听见王红悠闲的脚步声有节奏地从教室的每一个角落传来。我能想象出她的姿势：她面含刻薄阴毒的笑容，昂首挺胸地背着双手，用一种轻松而闲适的表情向大家传达着她的威信。
许多年以后，我阴错阳差地当上了老师。每一天的工作，我无比投入地备课、上课、板书，批改作业，辅导学生。有一次当我自己用黑板擦自然而然地擦黑板时，前排有学生拂袖掩住了整个面孔。那一刻，我又仿佛闪电般地回到了我的小学光阴，我看见莫老师阴郁的脸令人不寒而栗，以及班长王红讳莫如深的冷笑。我上课高昂地兴致马上消逝得无影无踪。于是我只好悻悻地停下来，目光清冷地注视着讲桌上五颜六色的粉笔，学生们被我的举动弄得莫名其妙。他们开始互相交头结耳议论纷纷。我猛然抬头直视他们的时候，他们身不由己地哑然惊厥，深深吸了一口寒气。我想，大概是我忧惧惊恐的眼神吓着了他们。
良久的沉默之后，我用微弱绵柔的声音对他们表示自己得歉意。可爱的孩子们用克制的笑容原谅了我。我扑扑身上的灰尘，正色问道：同学们，你们知道用粉笔可以做哪些游戏吗？
粉笔？粉笔的游戏？教室里七嘴八舌地议论开了。一个虎头虎脑的男生举手说：粉笔可以当子弹打。另一个小眼镜又说：可以用双手各拿一支粉笔比赛在黑板上画不同的图形。我点点头示意他坐下。我又轻轻地摇头。他们不知道他们老师心里的答案。
他们个个面面相嘘。关于粉笔的游戏一片空白。
我努力地支撑着那支白皙苗条的粉笔，鼻尖有酸酸的刺痛感。这时候，我急中生智，对王红撒了一个谎。我惴惴不安地说：报告班长，我要小便！王红把头扭过来看我，嘴里含糊不清地说：你昨天不是还神气活现地和别人一起上学嘛！她的话叫人有点摸不着头脑。然后又听见她十分果敢得声音：你不要装蒜！不服从班长管理的后果你是知道的！她用威胁的话语继续给我施加压力，说着随手将一本破书放在我的头上，并且轻佻地说：好好顶着，不准弄掉！
前车之鉴，我想起来了。刚开学的时候，牛大力就因为辅导课时大声喧哗，也被王红惩罚顶粉笔，结果他不但不顶，还当众把粉笔弄成了两截狠狠地向王红砸去，而且骂道：贱货，王胖子！后果是可想而知的，王红哭丧着脸跑到了办公室找莫老师痛诉自己的委屈。牛大力果真为自己的行为付出了极为惨重的代价：冬天呆在班级外面西北风口上了一个月的晨读。换用后来王红的话：牛大力，喝西北风去吧！还有一次大约是放晚学人群散尽的时候，班长王红像侦探一样逮住了夏娟。她理直气壮地从夏娟的书包里麻利地掏出几只彩色粉笔。什么也不用说了，夏娟毫无防备地号哭起来。她对王红哀求道：班长，求求你了，不要告诉莫老师，我以后再也不敢了。我们知道夏娟偷粉笔是为了她刚学裁缝的姐姐。此时教室里没有其他人，天色将晚。当然后来这些经过都是躲在窗口的李刚告诉我们的。他说他看见王红小心翼翼地扫了一眼四周，然后掷地有声地对夏娟诡异地命令道：如果你把它们吞下去，我就当什么也没发生！然后夏娟就毫不迟疑地把那两个粉笔吞了下去。李刚不解地问：真是好奇怪！夏娟含着泪像咀嚼什么美味似的吃掉了它们，最后竟然还对着王红含着感恩的微笑。我们也不知道这件事是否属实，但如果你是一个细心的人，你会发现，从此夏娟总是埋头沉默像一只小绵羊，从来不敢去看王红。
我打消了逃逸的念头，继续与头顶的书以及粉笔对峙。不知道过了多久。那一天的那一节课究竟有多么漫长，真的叫人焦灼难耐，大概是电铃坏了吧，学校里经常会无故地出现这种不祥的意外。既然没有铃声，没有莫老师的指示，没有王红的命令，我们只能一直上课，上课。





    正文 第58节：严正冬：顶粉笔3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:20 本章字数:2175

        
大约是几分钟之后，我的耳边开始环绕着蚊蝇般地哄闹和窃笑。这笑声里隐含着捉弄，笑声一浪高过一浪。我头顶的书摇摇摆摆地掉了下来，好象大家已经不再关心我地存在了。我差一点就要回头准备看个究竟。那个年纪的小孩子谁没有一颗敏感好奇的心。终于我用左眼的余光瞟到了王红臃肿而变形的身影，只见她如临大敌有条不紊地脱下了她那件酱红色的外套，指着衣服后面的粉笔字念念有辞--王八蛋。接着王红肯定是瞪大了眼睛，我发现她的身体像一只胀气的气球微微颤抖，然后听见她说：谁干的？主动站出来！一片默然，没有人搭理她。就这样，王红像一名胸有成竹地猎人继续徜徉在属于她的领地里，好象已经布置好了陷阱似的。她缓缓地度步，心不在焉地在最后墙角里夏娟的身边停了下来。她俯身了如指掌地问夏娟：你看没看见，你说！夏娟颤巍巍地从嗓子眼里挤出了三个字：不知道！
"真的不知道？那好办！王红阴阳怪气地反复玩味着这句话。
"李萌！"夏娟简洁地说。她最后的防线在王红短暂的要挟之后不攻自破。
"李萌！"王红重复着夏娟的回答。这种斟酌思量的模样简直就是一个彻底的女特务。女特务除了狡猾以外一般都比较漂亮。可是王红并不漂亮。我撇开可这个无聊的念头，开始思忖：李萌究竟为什么要这样做呢？
李萌没有作任何辩解。这个小个子的扎两条蛤蟆小辫的女孩子似乎没有丝毫的胆怯。我听见她干净利落地讲：要杀要剐，悉听尊便！这句话听起来有点耳熟，我知道李萌尤其和我一样爱看革命电影。
当王红把那只已经被汗水浸染的粉笔从我和黑板之间取开之时，我有了一种死里逃生的轻松。当我正准备大步流星地向座位迈去时，王红站在那儿底气十足地喝道：站住！而李萌则继续替我打抱不平。她说：班长，严冬已经站了一节课了！
"李萌，你们是同谋！"王红终于咬牙切齿地下了一个定论。
接下来，我所遭受的厄运常常使人联想起外国文学作品中的绞刑场面。这大概也是我后来拒绝阅读这类作品的原因之一吧。那些平素说王红蠢的人我想他们才是猪。王红无需多加思索就重新拿起那只带着余热的粉笔，一端靠着我的鼻尖，一边把李萌拽了过来。李萌对这种新颖独特的惩罚充满了害羞和敌意。她挣扎着，坚决不服从。王红说：只有你们坚持十分钟。要不你上位置，让他一个人继续顶到放学为止。
就这样，一副充满了新奇的雕塑作品呈现在了所有同学的面前：我和李萌各自用鼻尖抵着那只纤弱的粉笔。我们近得听见彼此的呼吸声，于是干脆闭着眼睛。十分钟地时间简直是一年之遥。大家也和我们一样对眼前这种的情形闻所未闻，他们一方面觉得有趣，另一方面更加对王红的别出心裁感到心惊胆战。
班长王红果然很守信用，十分钟之后她仁慈地对我们说：可以了，你们下去吧！随即那只粉笔跌落在地上，发出了沉闷的声响。
也恰是这次以后，在背地里开始有人传出了关于我和李萌的流言。有人说，他们俩好上了。又有人说：他们那天几乎是亲嘴了。更加令人吃惊是，有一回，我在暗地里亲耳听见王红对众人的躲闪私语表示出十分的不耐烦，她打断了他们，斩钉截铁地说：严冬和李萌谈恋爱了。1992年的春天，班长王红在大庭广众之下说出了这样一句危言耸听的话，天知道，她是跟谁学的。于是就有人问王红：你怎么晓得地？王红骄傲自大地回答：莫老师最近也谈恋爱了，我亲眼看见的，她和那个男的就是这个样子！这样的流言像春耕时地里的种子，一场春风一缕阳光，一夜之间就遍地发芽了。如今李萌正式成了我的女友，我们也像大街上那些成双成对火热缠绵的情侣一样。有一次，一个朋友问起我和李萌是什么时候恋爱的。我几乎是下意识地回答：十一岁那年。李萌补充道："班长王红说的。"朋友哇的惊叫一声，捂住了自己张大的嘴巴。
春天的白日长得实在叫人生厌，几乎是要无穷无尽地拖沓下去。那天好不容易熬到了放中学。当我准备离开教室的时候，王红悄无声息地站在了我的面前，吓了我一大跳。她说：严冬，你中午在家等我，我们一起上学！我反问道：为什么？她暧昧地说：你自己清楚！反正以后你不许和李萌一起上学！那天我觉得王红那么奇怪，用那样的眼神看我，说莫名其妙的话。我看见她平素恶俗的冻疮脸上绽放着令人匪夷所思的笑容。于我，简直是一朵疑云。
吃过午饭，我把王红的嘱托早已抛到了九霄云外。虽然在路上我没有看见李萌，但是我也没有傻傻地呆在家里，像王红说的那样等她。等我抵达学校，挤在拥挤的商店里买零食时，王红出现了。她阴沉着脸将我从人堆里拽了出来。
在一棵无人的梧桐树下正色问我：你为什么不等我？
我嘻皮笑脸地说：我什么人也不想等？
"那你为什么一连两个星期都和李萌一起上学？"
我这才觉得事情的滑稽--班长王红竟然对我上学的概况进行了统计和分析，真是好笑。
我说：李萌外婆家和我家是邻居，她最近住在那里。行了吧，我还有事！
我准备打发王红离开。王红却不依不饶地说：我不管，反正以后你别和她一起走！她的语气趋于强硬甚至无理取闹。就此我保持缄默，我知道说不过班长王红，官字两个口，横竖都是她有理。





    正文 第59节：严正冬：顶粉笔4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:21 本章字数:1504

        
有时候，随着年岁的增长，我们会开始怀念往昔的时光。而直到今天李萌始终有一个疑团解不开。她常常问我当初为什么王红要那样惩罚她？我说你不是在她衣服上写王八蛋骂她了吗？李萌开始跟我着急了，她说：怎么可能？我哪有那样的胆子？太岁头上动土？于是我更加不解地问：那会是谁呢？那你当时为何又承认？"你想想是谁揭露我的？"聪明的李萌莞尔一笑，她豁然开朗地说：我终于明白了！肯定是夏娟，记得吗？就是那个坐在角落里传言吞粉笔的女生？她害怕王红（那时侯咱班谁不害怕王红？）这肯定是王红先前就安排好的。王红是个有预谋的人。你想想有夏娟那样的女孩作证，我还能辩解吗？我点点头说：也许吧。庆幸的是李萌没有继续追问：王红为什么不诬陷别的人？
课间再见王红的时候，我隐约明白了什么。她的目光开始变得温和暧昧起来，使人感觉到万分的难受，仿佛她本是一个可恶的巫婆，用了什么巫术变出一张伪善娇好的脸和灿若桃花的笑容来蒙骗别人似的。
终于熬到了放晚学。我躲开王红无处不在的目光正准备伺机开溜。耳边却清晰地听见王红急不可耐地大叫：严冬，跟我到莫老师宿舍去！我一下子泄气了，我停下来，苦着脸问王红：你不是说不告诉老师的吗？王红含糊不清地说：我也没说去告诉老师！我就更加不解地追问：那去干什么？她吞吞吐吐地说：不干什么，带你去看看！我转身不耐烦地说：不去，有什么好看的。王红马上又找了一个诱人的借口，连忙解释道：莫老师不在宿舍，我们去偷看明天的考试题目。她一边用恳求的目光等待我的应允，一边抓住我的衣襟不放。我用力地甩开了她的手。最后我用无声默许了王红。
夕阳之下的校园仿佛是一座久远的原始森林，学校因为树木过于繁茂，提前进入了幽暗，特别是后排临河的教师宿舍。王红示意我不要太招摇。她鬼鬼祟祟地告戒我：小心被人发现。于是我们蹑手蹑脚地来到了莫老师宿舍门前。王红神秘兮兮地掏出了珍宝一样的钥匙，那是莫老师对她的信任，看见了就不禁令人羡慕不已。
"呵嚓"一声门轻轻地打开了。我的第一反应是：里面有人。我立刻为我们先前的计划无望而感到无比的失望与沮丧。透过里面朦胧昏暗的灯光，在薄如蝉翼的拉帘的遮掩之下，我们隐约地听见莫老师熟悉而艰难的喘息声。王红像一位忠实的奴仆，无比急切地直奔灯光处。她一路关切地自言自语：莫老师，你怎么呢？随着王红蠢笨地身影进去了，里面紧接着传出了一声惊叫，那是王红恐惧的叫声。我猜测王红遇到了什么麻烦，正想过去帮忙，却见王红魂不守舍从里面抽身折回头，惊悸之中她和我重重一撞。仅仅是短暂的面面相觑，王红果断地抓住我地手贼一样地夺门而逃。
我们一路逃遁，王红一路呜呜大哭。她说：严冬，告诉我，你什么都没有看见。我看着班长王红伤感绝望的神情，点了点头。
她渐渐恢复了班长特有的冷静和凛然，平静地说：严冬，那个男的不是莫老师的男朋友！绝对不是我以前看见的那个人！真的！我对王红摆摆手，我说我什么也没看见。
王红说：严冬！你知道吗？我刚才要带你去干什么？
不是去偷看试卷？
她笑着说：哪来来的试卷。顶粉笔！我要和你顶粉笔！
我口瞪目呆地望着她，一句话也说不出来。
班长王红在微醉的晚风中继续说道：我不该让李萌和你顶粉笔。我已经后悔了。让李萌得逞了！
那一刻，我的眼睛里果然看见了无数只白粉笔围绕着我倔强的鼻子。
选自《青年文学》校园版2004年第9期





    正文 第60节：乌龟：声名狼藉的日子1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:21 本章字数:3327

        
乌龟，本名刘西湖，湖南省涟源市第一中学高中学生。有文学作品散见于《中国校园文学》、《美文》等各大刊物，并获得过全球华人少年美文大赛评委奖等奖项。
声名狼藉的日子
乌龟
本文为作者杜撰，无任何事实原型，请勿对号入座，其好坏良莠亦任人笑骂评说。
--题记
一
三月二十日我躲在厕所里吃烟。另外还有几个人，他们都是名副其实的烟棍。从他们吃烟时的神态看一看就知道他们和以前在烟馆里睡在榻上、手里持着一根长长的烟枪往灯上点火吸福寿膏的人在本质上一样。他们企图从在眼前明明灭灭的火光中寻求什么快感。他们说他们需要。就像女同学们要从零食中寻求酸甜香辣一样。他们告诉我说烟要一口吸到肚子里去，深入自己的生命；人生就像眼前的烟和火光，在短暂的氤氲和燃烧之后就永远寂灭，最后留给世界的是只能肥沃土地的灰烬。他们告诉我说人生得意须尽欢，人生不得意也须尽欢，杨朱老早就告诉我们了，我们不能因为成绩不好就放弃快乐的权利，我们也不能因为不得女人们的欢喜就放弃吃烟的权利！
我不太会吃烟。我是跟着他们去的，因为好奇。我不认为女人们的欢喜或不欢喜会决定我们的吃不吃烟，但我知道在厕所吃烟是为了躲避老师们的耳目。因为若是给他们晓得或捉到自己吃烟就会使自己背个好大的时。而且在厕所吃烟，好像是稍微地得到了一些宽松的许可。我一直这样认为。但在厕所里吃烟，对于我来说，终究是一件比较有诱惑力的事情。所以我就来了。我不怕不为女人所欢喜。但我有一点点怕被老师捉到。然而就是因为这一点点怕，我就来了。我觉得这很有刺激性。很有味。符合我们人类爱冒险的性格。我有时候认为自己还比较了解人生，当然更多时候我对自己一点信任也没有。因为我太没见过世面，眼界太狭了些。对许多为别人所见惯不惊的东西而少见多怪。
我听信了他们的话。因为我是一个非常容易相信别人和采纳别人意见的人。我试着狠狠地吸了一口烟，一直吸到肚子里，结果我被呛得面红耳赤，大打喷嚏，鼻涕一下子像蛇一样蹿出来。我极不好过的时候他们竟然笑我，烟也不会吃，完全不能算个男的。我为此感到无比气愤。我认为我不会吃烟正好能证明我是一个好学生。就算我成绩不好我也不学坏，跟着一帮像小流氓一样的人吃烟喝酒。然而我正要如此回驳他们的时候，我忽然发觉我已经受了他们的影响和诱惑，成为一个坏学生了。所以我没有回驳他们。但我在心里重新树立了我是一个好学生的自我感觉。这很重要！
我想我应该尽快使这根烟燃烧到它的生命的尽头，以致消亡，我就可以离开这个是非之地了。我不能看得惯他们吃烟时的自我陶醉的神态，还有我厌恶香烟和粪便的混合气味。很怪。让我一时很难适应。还有我要尽快离开的一个更为重要的原因：在这个厕所里吃烟，毫无刺激性可言。
二
我坐在一组最后的位置。这个位置带给我的好处就是安宁，不易被别人影响我看书或写文章。我认为看书和写文章是我最大的快乐，虽然后来我也认为在吃烟时思考也是件很快乐的事情---我也知道，我坐在这个位置上带给别人的好处也是安宁，因为和我坐同桌的人从来没有一个会逃过我的言谈的引诱。我很善谈，因为我看了很多书，有古代的也有现在的。古代的似乎还要多一些。但我从不会像孔乙己那样掉书袋说什么子曰诗云，我会转弯抹角地说孔子是一个纵欲主义者因为他说吾未见好德如好色者。当我这样说的时候不管对方是男是女都会表示出惊讶的神情。他们惊讶我见解的精辟和知识的丰富。我自己也认为我在同龄人中唯一比别人富有的就是知识。
这个位置的好处还有一点就是能很容易地不受别人影响地看外边的天空和山峦。朝晖夕阴，气象万千。我看一看外边的景色之后就能很好地看书、爬格子。二十三号晚上我在看书，看……什么书我记不太清了。但我记得我是在看扉页上的作者的吃烟的照片。是王小波还是贾平凹，只有两个人可能给我这样深的记忆。不，不是，应该是鲁迅。他叼一个大烟斗，他的神态与柏杨的神态完全不同。判若云泥。我看着他的伟大崇高的形象就想我也要成为这样的人。我丝毫不觉得我是在妄想，我隐隐约约地觉察到我命中注定是一个大人物，"然而这像一个嫌疑犯说自己没杀人一样不令人信服"。然而，这没关系。
我突然想写一个关于周作人的文章。为此我翻出我的课桌里任何与周作人扯得上关系的书籍。我就开始写了。我写道："我突然想写一个人。我很喜欢他。尽管许多人在骂他，我喜欢就是喜欢。
"他出生在浙江绍兴的一个破败的封建家庭……"
我很快写完了。千把字的样子。但过了一会之后我发现它很不成功。然而这时候正好晚自习下课的铃声响了。我就没有起修改的念头。随它去了。反正有许多人写过关于他的文章，我的微不足道。
我去了外面。外面有很多商店和书店。我去书店里看《散文选刊》杂志来了没有。一般这个时候杂志是来了的。但我去一个申记书店看的时候刚好碰到了余抟。他外号叫团鱼。他正在吃烟。看到我了就喊：乌龟，乌龟！随即递给我一根精品白沙烟。我就叼上了，他打火点燃。我想，吃烟就像嚼口香糖一样。而且我不是和流氓一样的人在一起。团鱼是一个好学生，虽然他也吃烟，但吃烟的学生中有好学生。他成绩特别好。团鱼说他在川枫书店看到了一本霍金的《时间简史》，但身上没带钱。我见他想买就借了钱给他。他马上去买了来。他好像很激动。他是一个爱书的人。
他又递给我一根烟。我用头一根点燃了。我试着把烟咽到肚子里，我成功了。我对吃烟和喝酒悟性特别高。我记得杜甫的两句关于李白的诗："李白斗酒诗百篇"、"敏捷诗千首，飘零酒一杯"。还有李白自己的写有酒的句子则更多了。另外我能全背出《饮中八仙歌》。我一句一句在心中背着。
三
蕾宝来我班上等我一起走的晚上我很高兴。那一日是二十六日。我有烟龄四天了。我和他是从小玩到大的弟兄，十几年的弟兄。
我说我去买一个东西。要他去操场中等我，不料他说："我知道你去买什么！"
我吃了一惊，问他："我去买什么？"
他轻轻地笑了一下，带着一点嘲讽的味道，慢慢地说了："吸烟有害健康。"说完又笑了一下。
我也笑了一下。就去了。我已经熟识那个卖烟的老师。他应该是政教处的。我以前在寝室里听单放机的时候他捉过我一次。他那时候显得光明正大、毫不通融。我就被他扣了-分。我常担心他会在我买烟的时候把我抓了送到政教处，然后校园里多出一张白色的通报批评。他问我，他笑着问我："买好多？"我说一包吧。他就从柜子里摸出一包烟，我给了他一张崭新的五块钱的钞票。他接着扯了一扯，钞票硬挺。我想这包烟够我吃一个星期。我不能吃多少。
我刚从卖烟的地方出来的时候迎面来了两个同学。都是女的。她们认得我。她们一个喊我乌龟一个喊我伍圭。我就惊慌地笑了一下，飞快地走了。
蕾宝在篮球场中和他们班的一个女同学讲话。我远远地望见了。于是我轻轻地吹起了《莫斯科郊外的晚上》的口哨。我自信我吹得很好。蕾宝很快走过来。
他坐在水泥台子上一边抽烟一边问我近来写了什么没有。我说没有。一个关于周作人的文章也写得傻到了家。他停了一停，很重地吸了一口烟之后，说："你书读得多但并没有很好地消化掉，思考的深度不够。"我信服地笑了笑，说："金玉良言。"
操场上有一群人在吃烟。大概有二三十个，是个好大的烟阵。他们好像在谈论着要打哪一个不是太聪明的人。而且说这个打几下，那个打几下，这个打耳光，那一个踢，还有剩下的就看把戏。他们说话的声调让我想起斯巴达人。但我这样说的时候蕾宝说："他们哪里当得斯巴达人？"我就笑了。我说："我们这样吃烟是会让人把我们认作同他们一样的人的。"他说："你顾忌么？"我说："没有。"他说："没有就好，我们的形象并不重要。管他别人怎么看，只要自己感觉好就行了，我们又不做坏事。"





    正文 第61节：乌龟：声名狼藉的日子2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:22 本章字数:2130

        
我们走出操场的时候，那个刚才和蕾宝说过话的女同学正站在一株大柳树下，蕾宝狠命地吸了一口烟，把烟蒂扔掉，从大柳树前走过。我偷偷地看了一眼，站在柳树下的那个人眼睛里和嘴角上的表情让我有些难为情，我不能忍受这种污辱。但我想一想蕾宝的话也就宽慰了，把不愉快忘却了。
四
我渐渐能在厕所里吃烟了。我蹲在蹲坑上，一边看着周国平眼中的尼采，一边吃烟。更多的时候我放下书，只吸烟，周国平眼中的尼采已经进入到我心中，尼采的诗也被我背得滚瓜烂熟。常常我在蹲坑上吃烟的时候忘记了屙屎。
寝室里夜里总有政教处的人来查。其中就有卖烟的那个老师。他的嗓门好大。他绝不允许寝室里有人讲小话而影响了他人的睡眠。但他却从来不知道他在训斥讲小话的同学的时候影响了更多的人的睡眠。
我选择了夜里他将要来查寝的这个时候去厕所里屙屎、吃烟，想问题。我常常一蹲就是将近一个小时，在这一个小时里，我思考很多的问题。像老庄哲学、儒家伦理学、墨子的逻辑、尼采的悲剧主义、魏晋风骨……我觉得这样在此时此地想问题比平时思路要清晰或者模糊得多，效果很好，效率很高。我每当想清楚一件事情的时候我会很高兴。很高兴后我又有更大的好奇，事情的更深处有着更大的诱惑。我对自己说烟对我没多大的吸引力。吸引我的是要我去思考的问题。烟是一种"术"，通过这种"术"可以抵达"道"。
我从来不哄骗自己，至于其他人，能哄则哄，当然如果没必要时除外。
五
后来我被调动了位置。在四组三号。旁边坐着两个女生。右边的一个跟我说三句话之后就问我吃烟不。我于是对她再没有好感。我认为她是在污辱我的人格。因为她的意识里认为我是一个流氓、一个坏蛋、一个差学生。所以她才会问我吃不吃烟的。她认为吃烟的就是流氓、坏蛋、差学生。她想通过我的回答来肯定自己的判断，而决不是否定。于是我义愤填膺地说："你为什么不直接问我是不是流氓？虽然你不这么问，我还是告诉你，照你的意思和思维，我是一个流氓。"她说："是么？"我就发火了。我说："你爸也是的。"于是她就大骂我，警告我说："谁都可以骂，唯有我爸爸不能！不能！你有什么资格？你嘴巴要放干净点儿！"我看见她恼火了我心里就有些高兴起来。我平平和和地说："可以。我能做到。同时请你心里放干净些。"她不能懂得我的意思，就不再讲了。我便高兴起来，看完了一本关于孔子的批判。如我所愿，第二日，她就搬开了位置。到了九组。我更加高兴起来。那个同学是不高兴的，她以后每次在路上看见我都要表演一回青蛙的气功。年深日久，她竟然能坚持下去，让我着实惊奇，我对自己说看她到底能坚持多久。所以我一直没有对她说一句"这没有必要"的念头。每次看见她我就像看见一只鼓气的青蛙，尽管不是太美观，我还是习惯了每天看一看。就像看螃蟹。看螃蟹的时候，螃蟹因为无处可躲所以就张牙舞爪地横行霸道。非常有意思。所以我每次都以微笑相迎。
六
我渐渐地认识一些吃烟的人。我渐渐地知道我们班上不吃烟的人在男生中找不出一个。以前也许我还算一个。我渐渐知道了他们吃烟的场所除了厕所外就是操场的西北一隅。我也去过那里，还去过花园。花园里的两排大柳树下竟然有三对人在那里拥抱接吻，并且发出像狗一样的吧嗒声。我意识到这里是伊甸园；我扔掉了烟，并踩灭了它；我赶紧同团鱼快步走出去。
后来我也在操场里吃了。我在操场中央的水泥台子上，仰卧着，看着香烟的火光像天上闪亮的星星。亮点很快熄灭了，于是我知道天上的星星也不是长久永恒的，我理解了庄子说的齐生死齐寿夭。我甚至想到世间万物都在燃烧。燃烧自己的生命是物质的唯一存在方式。我认为。我想到《星星》是一个很好的诗刊，我应该写诗，而不是写散文，但我不敢肯定我的诗能不能赶上莎士比亚、歌德、莱蒙托夫、雪莱，或者海子或者李白。我对自己没有信心，以致我到如今没有写出一首像样的诗。甚至半首、一句。虽然我对自己的诗才没有信心但我对我的预感却绝对信任。据说女人是非常相信自己的直觉的。而我是男人。而我相信我的预感。因为应验过无数次。例如在有一天晚上我与团鱼还有蕾宝一起吃烟的时候我突然觉得我被我的同学们发现了。当我茫然四顾的时候我就看见了以前的那个只坐了一天的同桌和几个女同学曼妙的身姿。我还隐隐约约地听到了她们说乌龟、王八蛋、流氓和痞子之类的词。之后我一夜睡不着觉。第二天清早去教室我友好地和同桌打招呼但她应也不应，头也不抬。其余的几个女同学也敬而远之，还有几个男同学，竟然也假惺惺地不屑和我接近。我证实了事情的严重性。但我又对自己说：没关系。我自认我的品性不比他们差。而且还要高尚。虽然我这样想了，但我心里还是不好过。
我知道女人们是总喜欢用厌恶这个看不起那个，来表现自己品性的高洁和气质的不凡。这几乎是一个通性。而且她们还喜欢附和，以表现自己丝毫也不比别人差。她们选择的一个表现命题就是流氓，而流氓是我。
如果说女人是这样可恨的话，男人就更不能原谅。我又想道。





    正文 第62节：乌龟：声名狼藉的日子3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:22 本章字数:2035

        
反正我已经成为一个流氓了。铁证如山。
七
又换了一次位置。我在八组八号。九组八号是一个与我关系不算坏的男同学。
我到此时还一直在心里坚持着我是一个好学生。因为我从来没干过坏事，例如偷盗、打劫、打架……而且并不是每个人都不理我。除了那二十几个平时就对我有成见的人。
我依然像以前一样活着。没有任何异样。在早自习写文章在晚自习看书，我的标准的作息安排。我依然乐观向上，依然做我自己的事情，包括吃烟。鲁迅先生说：行自己的路吧，让别人去说。但我并不认为自己特立独行。
我很快又和我所在的那一块地方的人打成一片。靠我的知识和口才。我敢肯定那一段日子我是过得很快乐的。我整天和他们说笑，但这种景况终于被一张写给我的同桌的纸条打破，一去不返。纸条上写着："唐寿，你不要被你的同桌带坏。他是堕落下去了。他完全成了一个流氓，不是人，是乌龟，是王八蛋。他说的话不是人说的。他的行径也不是人为的……"
同桌看了纸条之后把纸条扔进了垃圾堆。我知道是骂我的，所以我想知道到底是在骂些什么，我就去从垃圾堆里把它捡出来。
我承认我被这种污蔑打击了。我再也不敢快乐起来。因为有人容不得我快乐。我渐渐地知道了写字条的人是谁，我在心里骂了一句最毒妇人心。我还骂她将来生个崽没屁眼。但我仅能如此而已。
从这个时候起我想起了卡夫卡的荒谬、尼采的悲剧主义，我还想起顾城、海子、芥川龙之介们的死。我的心情开始沉郁起来。但我一直没有放弃我抽烟的权利。我失去了快乐的权利，我不能再失却悲伤的权利，我吃每一根烟的时候我都在品尝苦痛。莫名的苦痛。这种苦痛常使我彻夜不眠。
八
我知道我很难快乐起来，在这样的一个集体中。我只能苦笑。我开始沉默寡言，我的优秀的口才早就失去了，我的丰富的知识也早就遗忘了。
大概是五月的劳动节过后，我开始写我的文章。我准备写三个散文。我要进行周密的思考。我几乎每晚都在操场的水泥台上吃烟和仰望天空。有时候夜里还要在厕所里面看着一本又一本有关的书。我知道写历史人物必须掌握大量的资料，而且必须了解他的思想和情感。除了这些外，我还经常找蕾宝商榷。梁衡写瞿秋白就写了好多年，最后的成果是《觅渡，觅渡，渡何处？》
这个时期我烟吃得比较多，一个星期吃了三包。我就把关于鲁迅先生的一个散文和关于沈从文先生的一个散文写出来了。其中前者很得老师和几个朋友的好评，说能和谢有顺的那个文章媲美。
鲁迅先生是在烟雾中完成他的不朽著作，而我也在烟雾中完成我对他的膜拜。
那个卖烟的老师疑问我一个学生竟然要吃这么多烟。我笑了一笑。我也想问他商品销售得多反而心里不舒服么？
这一次我环顾了他的房子，他的客厅里挂着一个条幅，写着"平生最识江湖味，听得秋声忆故乡"。我问他这是你的大作吧？他回答说是我的拙作。接着他问我知不知道诗的出处，我说不知道，他告诉我说是姜白石的句子。
我惊讶着他的字会写得这样好。我对政教处的老师一向心存芥蒂，而且以前听老师骂过他们说他们小学二年级都没读过。看来这一个是个例外。
我写了一个星期也只完成了两篇，共八千言的样子。但我的工作时间却总共超过了八十个小时。厕所里我扔过了三十个烟蒂。我一边用红笔在书上画一边夹着烟往嘴上凑。一边翻过书页一边把烟蒂往地上扔。
五月十号吧，我开始写第三个文章。第三个文章写贾平凹先生。我重新翻看他的几十个小说、几本散文。我估计要两个半星期才能完成。我只选了几本，《病相报告》、《高老庄》、《废都》、《浮躁》、《长舌男》、《平凹散文选》。但估计也要八九天。
我重新看完《病相报告》、《废都》之后，我就看《长舌男》。是前天的晚上，我还像从前一样在厕所里。我很快地看完一半，我的最后一根烟刚点上的时候厕所里就来人了。是政教处的，姓戚。他把我抓了，并且数了我扔在地上的烟蒂，他叫我马上穿起裤子，和他去。我只好顺从，我知道结果。
我跟他走了，在门卫室里坐了半夜。他们丝毫不理会我的求情。他们要我写检讨书，我就写了，他们在一旁欣赏我的字的颜底魏面。我一边写一边出汗，一件衬衫被汗水全部渗湿，但并不沾背。半夜两点多钟，我写完了。我又一夜没睡。
第二天我并没有看到我的检讨书，为此我很疑惑。班主任把我关在办公室一天，正好让我看完了《高老庄》和半本没看完的《长舌男》。第三天我看到了贴在墙上的我的检讨书。隔不远我看到关于我的通报批评，我认得那字是卖烟的老师的。极好，刚劲雄浑。我就笑了。
选自《中国校园文学》2004年第4期





    正文 第63节：田禾：写给一些乐队1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:22 本章字数:2467

        
田禾，高中前曾用名田科广。1981年12月16日出生于鄂西南小镇。6岁上小学，10岁开始寄宿学校。16岁离家。19岁来到武汉求学至今。大学期间曾组建乐队，写过小说，创过业……一直没有过真正的爱情。大二有意退学，未成功，后来由所学的经济专业转入中文，但一直没能进入正规的学习状态，而是寄居在校园里和一群志同道合的朋友办地刊、写小说、玩乐队等一切自已喜欢的事。
现为长江文艺出版社《少女读者》丛刊执行主编、FEEL乐队BASS手，已创作长篇小说《20岁的梦》、随感集《青春碎片》，2004年2月出版《美丽的废墟》，与人合蓍杂文集《十字架上的火柴》及多部DV剧本。理想的职业为DJ、导演。
成长分裂后的青春终结症
--写给一些乐队
田禾
一，花儿乐队
1999年的花儿乐队宣告了80后一代在物质世界里的精神寄托，然而在2004年他们又以同一种声音宣告了精神寄托的虚无。如果你非要我骂人，那么我不骂'花儿'。我骂这个时代。
是这个时代抛弃了真实，给了我们虚假而商业的东西。因此我们也成了打口的商品，散烂在某个不为人知的路口任凭自已的青春跨掉。
其实对于花儿乐队这样一支出生于80年代的孩子，他们一直被笼罩在一种世俗的遣责和被利用之中。同样我也做为生于80年代的一员，但由于文化匮乏与物质落后等诸方面成长环境的限制驱使我似乎与这个群体格格不如。但我也庆幸自已与这个群体的格格不入。至少我还没有像绝大多数一样成为一个地道的伏儒主义者、一个唯物质奢求狂、一个得了集体阳萎症的时代寄生虫。
我的青春依然在路上。我的愤怒还在爆发。我的革命情结还没结束。
记得最早听'花儿'的歌是他们的第一张专辑《幸福在旁边》。生硬的三和弦、稚嫩的呐喊中有着通彻的成长真实。而时隔五年之久的'花儿'开始变得虚伪。我实在找不到其它的词来形容他们，说他们变得商业吧其实他们也只不过是被别人好好的利用着商业了一把而已。说他们成熟了？除了他们的身体长粗壮了、开始有胡须了之外也没见他们在歌里的思想性有多成熟。相反那份刻意的成熟会被别人认为是一种幼稚。而那份本该属于他们的真实在时光中却已磨灭得不复存在。
陡然我想到'二手玫瑰'唱道：我们的青春往哪里开啊？往枯萎里开……
而花儿乐队的青春呢？枯萎了么？
当他们以一副F4的形像唱着《刚刚好》那种抛弃了自身文化根源的歌曲并跳着扭曲的舞步的时候，我知道他们的青春被别人利用了。被一些商人利用了，被这个时代利用了。遗憾的是他们自已并不知道。我一直奇怪，为什么现在的他们就没了当初《放学啦》里的清醒呢？
二，新裤子乐队
价值崩溃，信仰危机，历史瓦解。
这是80后这个群体的共性。从这一点来看，我们也就不再奇怪于新裤子乐队和便利商店乐队的音乐带给我们的最深切感受就是苍白的原因了，也不会奇怪他们组乐队的最初动机仅仅是因为'我想当明星'的纯物质信仰倾向。
不过我个人最偏爱的也就是新裤子乐队。至少他们的伤感愤怒情绪并不像'便利商店'一样归结于青春期忧郁症和何尔蒙过剩后留下的西化情结及无政府信仰，而是将此上升到哲学的高度--一种时代的隐疾与生命的苦痛。他们认为人生的终极意义就是虚无，宁愿将青春燃尽，也不愿苟残。一种彻头彻尾的对生命的灰色情绪，对成长的诋毁。在激情高昂的音乐背后，掩藏着的是无尽的失望与忧郁，以及用Punk/NewWave音乐风格架构的对于理想的恐惧。'让所有的理想成灰，让所有的激情枯萎'，'来吧来吧来吧我们需要你'，'这是我们的时代'……
还需要说什么呢？用成长去更新我们的生命，用青春来更新我们的艺术。复制自我与复制别人都是一种对艺术的沉伦或堕落。
因为年经，所以真实。
作为1998北京新潮音乐的代表乐队之一，在北京地下之音打开大门的时候，他们就以一股轻盈清新的声音走上了北京新潮音乐运动的舞台。他们不但继承了TheCars和TalkingHeads两支70年代末乐队身上的那份浪漫气质与华丽的音色，还欲把"Ramones"以及"形式主义"进行到底。他们的每一张专辑都有一次质的飞跃。其实对于一个年轻的乐队来说，我们并不苛求他们的每个作品都能达到什么样的高度，我们只奢求他的创新及进步。然而，新裤子做到了。
三，跳房子乐队
第一次听跳房子的《AWishfulWay》，我就知道他们的最好命运是解散。现在差不多应验了，即使还没有传来他们真正解散的消息，但各种关于他们的现状已经证明他们名存实亡。与摩登天空解约，主唱以各种姿态试意加入娱乐圈，乐手靠活跃在地下酒吧跑场勉强维生……
其实在跳房子还没签约前我就接触过他们的乐手，当时他们都有各自的乐队，偶尔会在某个商场门口做场商演，虽然那时的我对摇滚乐接触不深，也和那几个乐手彼此不认识，但我通过各种现场或是其它渠道知道他们的音乐水平。
当然，我说这些并不是怀疑他们乐手的能力。恰恰相反，我是对他们能做出《AWishfulWay》、《WhenIthinkofyou》、《AnimalFazenda》等精典的音乐作品而感到吃惊。当然在他们的新专辑上市时，媒体给了他们主唱过多的光艳而忽略了其它乐手的功劳，这是极不公平的也是极谎谬的。正如我听他们的歌一样，总把我不自觉的带入一种存在主义哲学的境界，强烈的人文主义色彩，冷静中爆发出黑暗而深邃的力量。
只可惜，他们只是昙花一现。仿佛我们的青春，终究也只是昙花一现。
这不由让我想到注定会与跳房子一样命运的'漂亮亲戚'。他们也逃不脱名存实亡的命运，他们也只会昙花一现。





    正文 第64节：田禾：写给一些乐队2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:23 本章字数:1469

        
归根到底，他们的闪现只是一种错位的成熟。暴风雨般的高潮过后会是无休止的沉寂，甚至烟飞灰灭。
四，武汉朋克团
武汉朋克，你为什么就不能再坚持？
前几天，当我和一群乐手在一个小琴行排歌解闷的时候，我听到了关于武汉朋克团的消息--集体解散。我一直以为这是一场预谋，就像朋克们习惯了在舞台上或生活中耍出太多的不为世俗接受的花招一样。可是这不是，直的不是。于是我扔掉肩上的BASS，拿出他们出过的唯一一张合辑《荒莫旅行》放进琴行一个CD机里。青春的嚣叫再次响起，只是我们再也看不到他们的身影。激情的青春在荒莫中再次迷失，行走也不再是光明的方式。相反退缩、逃避、虚伪、世俗成了人生最终的归宿。
死逗乐解散。乱日解散。四百击解散。SM-LOVER解散。还有破浪呢？SK党呢？向日葵呢？极速呢？大屁股呢？他们虽然没有宣布解散，可是他们的身影又在哪里？无形的失踪比解散更可怕。
除去了上面这些，还有什么？？？或者你会安慰我说，离开只是一种新的参与，他们会以他们各自的方式再次去追寻音乐，追寻理想，追寻自由。但那是真的吗？即使是真的，可是当我们知道我们的'参与'的终极意义是离开时，一切又还有意义吗？？？当然，这所有的一切我们并不应该归过于乐手本身。倒至这种现像产生的也不再是仅仅用几句中国整体摇滚环境落后和地方文化的限制所能解释清楚的。总之，摇滚的路是漫长而艰涩的。一代又一代乐手的离开或进入终究会留下一道美丽的印痕。
单一的文化体制造就了单一的文化生存方式，同时葬送和拒绝了大部分的体制外思想，这是一种民族人格自由和人文主义的消亡。在地方文化本该受到保护时我们却受到政府特权坚决的抵抗。在武汉已找不到一个像样的能做演出的场所，即使偶尔找到一块空地乐手们辛辛苦苦搭好台子后不是被警察中断演出就是台下只有廖廖数人。
很多人在谈到一些乐队时总喜欢提到'地上'与'地下'这两个概念，而他们又总是理所当然的将'地上''地下'和'主流''非主流'等学术概念联系在一起。其实这是绝然的错误，'地下'不代表非主流，而'地上'也不一定就代表主流。因为前者指的是状态层面的归类，而后者是从价值层面区分。对于武汉朋克们，他们唯一的出路并不在于解散与不解散（这同样是一个现像分裂后的状态层面），而在于一种文化体制的变革。可是对于这种变革我们的个体力量又在哪里呢？除了麻木的呼吁几声体制外创作还能怎样？在文化政权前面这种呼吁难道又不苍白？**你妈政府。
武汉朋克们，让我们再一次团结起来，为了我们的自由反抗。让我们再来一次荒漠旅行，抛弃世俗与内溃，将音乐的脚步在世界上撒野。写到这里，我陡然想到他们在9月10日的告别演出，我只是希望那天看到的更多的是激情而不是泪水，尽管我也可能流泪。但我们的摇滚总是在阻力中奋斗的。历来就没有哪一种摇滚的路是平坦的，西方政府将摇滚当做东方击溃西方的阴谋，而东方政府将摇滚当做西方的垃圾文化来进行消极抵御。于是摇滚在中国成了'垮掉'或'消极'文化被各级政府打入冷宫自生自灭，同时被强行灭掉的还有大量的青春及革命激情。
武汉朋克其实并没有解散。我们的朋克精神怎么会解散呢？他们只是暂时的休息。三年以后你再来看武汉朋克吧，他们才是最牛逼的。
选自《我爱摇滚乐》2004年第34期





    正文 第65节：申西杰：最后一种风情1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:23 本章字数:2722

        
申西杰，1985年冬天生于李白故里四川江油。生平无劣迹亦无大建树。目前在都江堰一所垃圾大学瞎混。喜欢一切曾经不喜欢的东西，信奉所有过去不信奉的事物。2001年开始在动笔写字，先后在《美文》、《同学》、《人生》等多家报刊杂志发表文章。曾在多家大型文学网站担任斑竹等职。现任苹果树文学原创网站随笔斑竹，榕树下编辑。主编有中篇小说集《拾荒者》及个人长篇《遥远》即将推出。
最后一种风情
--潘金莲和她生命中的三个男人
申西杰
我总是在一转身后，便开始遗忘很多东西，比如背后优美的风景和无数个旖旎笑靥。我又总是一抬头间便开始怀念很多东西，比如我生命中那三个举足轻重的男人。那些萝藤般缠绕的宿命从一开始便无所顾忌。很多年后，我容颜逝去年华不在，我用眼角的余光勾勒铜镜中那幅曾经姣好的面容，然后小心的想念。过去缠绵绯侧的风花雪月在一瞬间离我而去，带着深切的悲哀和其他一些什么。
我是真的开始缅怀了，在一个已经不再适合追忆的年龄。
--《潘金莲。似水年华》武大郎
我想我是父母包办婚姻制度最直接的牺牲品，在嫁给武大郎之后的许多日子我都为此黯然垂泪。想我潘金莲貌比桃花豆寇年华，虽说不算大家闺秀也至少是小家碧玉，怎么着也该嫁个富贾豪商名流雅士，最不济大户子弟或者员外少爷总得摊上一个。然而掀开盖头的一瞬间，我十六年苦心孤诣构建的亭台楼懈轰然崩碎。
很多个落日的黄昏，我坐在靠南的窗口顾影自怜，那些阴霾的光线从树叶的缝隙里缓缓流下，淌过窗门、小楼，黝黑的青石板路在摇曳的树下洒满片片影。我总是在如此煸情的气氛里回忆我过去所能想象的一切--有一栋气派的大房子，门楣顶端龙飞凤舞的名家手书牌匾，两人合抱的红石门柱，还应该有两只威风的石狮，要有大得能装下所有阳光的后花园和引活水而过的花湖。我在与这许多个黄昏同样柔软的阳光里抚琴跳舞，在那个四面都是水纹的湖心小筑，还有诸如此类的等等等等，所有二八年华的少女向往的通常意义上的幸福。我无数次在胸口的左上方部位勾勒那种美妙，任它包围我的全身。很多的时候，当我轻轻地阖上眼，恍忽间就已经置身于这些简单的快乐里了。
然而总是在这时，武大郎拉磨磨面的厚重的喘息声把我拉回无情的现实。低矮的房子，寒怆的家什，窗外嘈杂喧嚷的市集人群，屋后污浊的护城河--与理想强烈反差的现实在一瞬间占据我的视听感观，有种窒息的感觉一直徘徊去。我常常在这种时候潸然泪下，因为不知用什么心态面对这种残酷，于是疯狂的冲进磨坊用身体上一切可以运用的武器在武大矮小却无比厚实的身躯上留下痕迹。武大从不吭一声，他有些发怔的默许我放肆的发泼，末了轻轻的用他沾满面粉的双手帮我揩去眼泪，然后孩子似的傻笑几声，又默默的走开，留下无言的我和脸上几点粉白的印记，在泪水里渐渐模糊。
无数次我不断回忆武大每每离开前的眼神，我确定那里面执著的温柔世所难见--那种能让任何女人为之怦然心动的诚恳和温柔，不含任何的杂质。我曾无数次幻想，如果武大再高一点，再英俊一点，或者我可以忽略那大房子、牌匾、石狮，还有硕大的花园和无数的楼湖小筑，统统都忽略掉。然而这种幻想于事无补。形体上的巨大差异屏蔽了任何可能性的接受与被接受，而这种差异为日后的背叛埋下了伏笔，顺理成章。
其实武大真的是一个很体贴也很认真的男人，他无数次容忍我的无理并且用傻傻的孩子气的微笑表明他的宽容，对于这种放纵我无比愧疚。我想我终究是要辜负他这一份温柔的。
武大很热心于他的烧饼事业，也许更多的时候，我与他的烧饼相比根本无足轻重，尽管他十分十分的爱我--我如此揣摩。武大也许是世界上唯一一个用心在做烧饼的人。或许他的烧饼并不是世上最好吃的，但肯定是最温暖最真的。我想说的并不是这个，武大实在是个很认真的男人。
在这个故事的最后，我理所当然的背叛了不帅、没钱又不懂浪漫的武大，那个洒满阴霾光线的落日的黄昏，武大独自一人抱着被褥搬进了对面堆满柴禾的伙房。事情终究需要一个人来了结，武大转身的那一刹那，我眼角的余光再次看到了他脸上的孩子气的傻笑。突然间泪就下来了，他竟然到现在还宠着我这个被世人唾骂的婊子。我终于明白自己也许会亏欠这个男人一辈子，任何方面。
如果可以再选择，也许，我会爱上你。面对武大厚实的背影，我泪如雨下。
西门庆
我实在无法把这两个应该可以算是情敌的男人在同一时间同一场景搬进回忆。
西门庆的影子对我来说迷朦而神秘，他有一切我无数次幻想而且渴求的，而武大统统没有的东西。关于他的记忆属于浪漫雅致的小资情调，是一些适合在任何一个明媚慵懒的午后细细品味的温润，那些另类的感受从一开始便摄住了我的心。从第一次我不小心把木棍砸在他的头上开始，我便知道这个男人能给我所追求的一切，这种渴求由来已久，而这场邂逅天衣无缝，于是西门庆成为我与武大之间的第三者便水到渠成毫不拖泥带水。
我想我应该天生是个世人所指的荡妇吧！那些俗人们的唯唯诺诺的可怜的道德在我的面前微不足道。我希望每个人--无论是男人还是女人，都拥有完全自主的支配自由的权利，而武大的缺陷成全了我的这种疯狂。
关于浪漫，西门庆是这方面当之无愧的高手。他总是知道该在什么样的时辰选择什么样的场景或者送什么样的礼物哄女人开心。而嘴边不断的蜜语甜言，让人觉得纵然眼前是杯毒酒也会毫不犹豫的一口喝下，眉头也不会皱上一皱。女人需要更多的是无伤大雅的谎言，这一点武大永远不会明白。
很多人责难西门庆是色字当头的无耻之徒，这种谬传十分偏颇。孔子都曾大叹：食色性也。古风也有云：窈窕淑女，君子好逑。我也许并不算什么淑女，但作为一个女人却绝对有过之而无不及--西门庆的爱慕自然理所当然。而且西门庆风流却不下流，他绝不会强迫任何一个他喜欢的女人的做任何她不愿做的事情。西门庆是一个懂得什么时候应该放弃的浪漫男人。
我常常会从坐在朝南的窗口等待他的呼唤时幻想，也许有一天这个浪漫的男人会带着我远走高飞，到一个我无数次在梦里编撰的地方，白头偕老。然而我明白种愿望近乎奢侈。西门庆是一块没有根基的浮岛，他总是从这片河流漂向那片海洋，留下独有的小资情调似的温润，他终究不会属于我。也不会属于任何一个女人。
西门庆，也许永远只适合做情人，我这样想着。





    正文 第66节：申西杰：最后一种风情2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:24 本章字数:1468

        
武松
武松是我所能想象的所有优秀男人的综合体。
我曾无数次疑惑为何武大与武松同源而生却产生如此彻底的差异。从体态、容貌到性格精神的根本性两级分化。可惜我并没系统地学习过现代遗传学，这种大相径庭无从解释。
每个女人都有自己未曾触摸的心事，关于一个梦中的影子的故事。像《大话西游》中那个等待着脚踩七色彩云从天而降的男人的紫霞一样，我从未放弃这种梦呓般的痴心妄想，一直到武松出现。
认识武松是在武大家的饭桌上。其实武松刚闯完井阳冈，声名遐尔。我用灼灼的眼光打量这个高山般伟岸的男人，他恭敬而有度的看着我，称我为"嫂嫂"。那些目光纯粹的碧海蓝天，以至于此后的许多年，我常回想起那种纯洁的眼神并且为之迷醉--那是一种不含任何杂质的渴望。那天晚上我用平生最热切的心情做了平生最好吃的饭菜，只因为一个初次见面的称我为"嫂嫂"的陌生男人。
我想武松是我这辈子唯一一个带着崇敬的心理去接近的男人。很多时候我对武松的感情都不是男女之情，仅仅是单纯的类似于追星族的痴迷崇拜，这种感觉从一而终。武松是座永远无法攀越的山峰，于是我与他的相见便带着某种程度的悲剧色彩。
最后一次看见武松时，他已经准备动身上梁山。当时我与西门庆的绯闻传得沸沸扬扬，我没有料到与他决别场面是如此尴尬。武松很生气，我看的出来，但从不打女人的。他用在井阳冈打虎时惯用的眼神对我怒目而视，那种火山般的愤怒让我无法呼吸。我无法直面这种斥责，武松是我最崇拜的男人，从来如此，以至于当我感受到他的愤怒时有一瞬间无可抑止的羞愧，这是从未有的事--我一直自诩为最不受封建礼教束缚的人。
武松的愤怒终究放泄在了他的拳头上，而对象是西门庆。当这两个男人捉对撕杀的时候，我感到手足无措。我想如果可能的话，我希望躺在武松的拳头下的那个人是我--如果这样可以削减他的愤怒。肉体的疼痛远比心灵的创痛来得轻松。
从那以后我再也没有见过武松。这个男人在我的生命里来去匆匆，带着我满满的崇敬。听说他在梁山做了"义军"头子。这也许才是他想要的归宿。
对于武松，我最美的回忆永远的定格在初见面时他称我作"嫂嫂"的那一幕，那种纯粹的碧海蓝天的眼神我至死不忘，真的，仅此而已。
最后一种风情许多年后我在不断老去。我坐在朝南的窗口看市集嘈杂的人群和黝黑的青石板路，那些属于少女的情怀开始一一复苏。我一直想念着三个男人--孩子般傻气的武大郎，有着小资情调的浪漫男人的西门庆，像高山般伟岸的武松。曾经绝美的我风华不在，这些岁月的痕迹随着时间的推移不可抹灭。我再也无法从容地面对铜镜用眼角的余光勾勒曾经绝色的容颜，那些苍老的画面让我黯自神伤。然而属于这三个男人的记忆永恒不变，高兴也好，悲伤也罢，这些琐屑的片段构建了我生命的全部。或许更多。
如果有上帝，我愿意用剩下的所有生命换取一天完美的自己，最后一次亲眼看这三个我生命中最重要的男人。我想告诉他们我的歉疚、我的无奈、我的心疼、欣赏和深深的崇拜。还有，我对他们的真诚的爱--出自心疼的爱，这些都是我想说而来及说的。
只一个转身的距离，我们已经远离，在苍老的岁月里我独自一人凭窗远眺。孤独，将是我最后一种风情。
结束了，你们，一直幸福吗？
选自《美文》少年版2004年第10期





    正文 第67节：秦惑：红茶坊1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:24 本章字数:2827

        
秦惑，本名罗照来，1983年生，就读于江西省华东交通大学。喜欢写作，偏食，拖拉机，低着头走路。文字散见于《青年博览》、《现代交际》、《中华文学选刊》等刊物，现为自由撰稿人，兼职某校学生。著有长篇小说《通往爱情的铁轨》、《边做边爱》、《第三象限》等。
红茶坊
秦惑
我是一个活着活着就活得锈迹斑斑的人。每天往返于学校和家所组成的两点一线上。从来没有什么改变。
无论春夏秋冬，我均在清晨五点半起床，六点便可以离开家去学校。早点是在外边的早点铺里吃的。--家在这座荒凉城市的某个更加荒凉的角落。它与学校之间由一条并不漫长的沥青铺成的街道连接着。街道两旁种有许多大小不一的梧桐树。秋天的时候，凉风吹过，叶子落满了一地。清晨骑着脚踏车从遍地落叶上经过，人的心凉凉的。不过，我已经习惯了。
我是一个单亲家庭的孩子。五岁那年，父亲为了自己的幸福，扔下我和母亲，与另外一个女人结婚了。母亲是一个好强的女子，婚姻的失败让她变得更加坚强。坚强得不再相信天下任何的男人。她在商海里周旋，在金钱与利益中运筹帷幄。在她认为，金钱可以代替一切。这里的一切当然也包括一个母亲对她儿子的爱与责任。
五岁以后的我，唯一的依靠便是那一叠叠毫无温度的人民币。母亲给我买名牌衣服。名牌的鞋子。名牌的脚踏车。一切都是名牌的。惟有母爱是劣质的。逐渐在这些名牌产品中变得苍白。
父亲有了他自己的家庭，有了他自己的儿女。我已经成了一种包袱。所以，每月来看我一次已经纯粹是为了履行一种契约，程式化了。总之，五岁以后的我，成了一个有父母的孤儿。富有而贫穷。富有得浑身都是名牌。贫穷得连叫爸爸和妈妈的权利都被人剥夺了。我知道，那是我的命运。
我的命运注定了我的处境。我的处境造就了我的性格。寡言而冷漠。这些也从某种意义上注定了我不太可能有什么朋友。十七年来，我在孤独里穿行，单调而乏味。每次下了晚自修，我便习惯性地去学校附近的那家红茶坊。那里是通宵营业的。
孤独地坐着，要了一杯红茶。漠漠地喝着，听着温暖的音乐，看着进进出出的人们。这时，我莫名地就会想起很多小时侯的事情。
那时候，我们一家人住在一个小城镇里。父亲是个中学老师，很受学生爱戴。母亲是个个体户，摆地摊卖一些衣服。闲下里，他们便带我去集市尽头的那些小食铺吃东西。我最喜欢吃烤羊肉串。父亲则喜欢吃油炸的香菜。母亲喜欢水煮豆泡加点辣椒。三个人要了一张桌子，坐下来开心地吃着。当时我觉得自己是天底下最幸福的孩子。尽管家里不是很有钱。
不过，那些都是我五岁以前的事情了。
五岁以后，一切都变了。
我八岁开始便住在这座陌生的城市了。到现在已经有十年之久了。大约在我上初中二年级的时候，这里就开始有那么一间红茶坊了。我也便是在那个时候就开始认识红茶这种东西了。我觉得红茶会给人温暖的错觉。
我十五岁生日那天，没有任何人为我庆祝。我相信，在这个世界上，除了我自己记得以外，不会再有任何人记得了。包括母亲。她天天--也许是这一辈子都有永远也忙不完的事情。
母亲可以把那些密密麻麻的帐单记得清清楚楚，可她无法记住一个简单的生日：1月24日。她根本不记得在十五年前的那个日子，是她亲自把那个孤独的生命带到这个世界上。
那天，我没有回家。一个人在那家红茶坊里呆了一个通宵。一杯又一杯的红茶。内心的孤独浸在红茶里，慢慢变得隐蔽。那夜，没有任何人来找我。
出了家门，我便径直往早点铺去了。
我有挑食的毛病，早点只喜欢吃蛋皮（一种由米浆和鸡蛋做成的食物）。在学校附近，这种东西只有一家早点铺里有卖。所以，我便成了那里的常客。也就是在那里，我认识了桐。
当时，我刚上高三。夏末秋初的季节，不热不冷，早上也一样。那天，她穿一件黑白相间的短袖。纯白色的短裙。浅蓝色的凉鞋。乳白色的短袜。头发并不长，但是很黑很柔亮，低垂着遮去了半张脸。脸色有些苍白。苍白得让人联想到死亡。
她端着一碗热气腾腾的粉丝，缓缓地走到我面前，坐下了。坐下以后才发现我的存在。于是她抱歉地笑了笑，接着问我那个位置是否有人坐了。我默默地摇了摇头表示没有。之后我们便不再多说什么了。吃完了，我便先走了。
第二天，我又碰见她了。她还是那身打扮。我在不经意间看见她的另外半张脸，左脸。--斜扯着一道醒目的血痕。
她依旧是朝我笑了笑，只是没有问我是不是有人坐那个位置了。也许她已经感觉到--我和她一样的孤独。吃完了，我依然先走了。只是她脸上那道长长的血痕，时隐时现地浮在我眼前。我的心莫名地有种疼痛的感觉。
第三天，我还是先到了。不过我在那个位置上放了一些我的复习资料。我想，她一定会来的。一会儿她真的来了。走到那个位置的时候，她有些尴尬。我赶忙拿开那些学习资料。然后对她说，我知道你会来的，所以特意为你占了这个位置。说着我笑了笑。
她也笑了笑，然后低声说，谢谢。
我们一边吃着，偶尔说上一两句话。我们都是话不多的人。
我叫桐。她说。
很好听的名字。我笑。
恩。那是我妈妈的名字。说着，她低下了头。眼神难以捉摸。
我明白。我说。我真的明白。因为，我的直觉告诉我，我和她是命运相同的人。
恩。我想，你一定明白。桐接着笑。你呢？什么名字？
秦惑。这是我十几年来第一次对别人说起自己的名字。轻描淡写地。连一丝激动的情绪也没有。我不是跟父亲姓，也不是跟母亲姓。我的名字是我五岁那年，母亲亲自为我改的。我不懂得它究竟有什么深意。只是每次提起的时候，我便情不自禁地回到了十几年前的那个夜晚。--父亲扔下我和母亲，独自享受他的幸福去了。然后，我对父亲的怨恨就越来越深了。
我们的名字有些类似的含义。桐说。
对。不过，或许本质并不一样。这也是直觉告诉我的，我慢慢地明白了母亲为我取这个名字的真实意图。而桐的名字是她自己取的，她不愿意忘记自己的母亲。而我的母亲只是不希望我忘记对父亲的仇恨罢了。
算了。我们都无法改变。桐漠然。
恩。因为我们还小。
对。
然后便没有再说什么了。我们是一起进学校的。临别时她告诉我她刚读高一。不过，她已经不想再念下去了。她说她要离开，离开这座肮脏的城市！她说那些话的时候有点特别的激动，只是丝毫没有流泪的迹象。微风吹来，拂开她低垂的发丝，我便很清楚看到她左脸上的那道深深的伤痕。已经开始愈合了。





    正文 第68节：秦惑：红茶坊2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:25 本章字数:3087

        
从那以后，我们差不多每天都在一起吃早点。有时候，我们也去那家红茶坊喝红茶。时不时地会向对方讲起自己的往事，还有正经历的无奈与悲伤。不过，有些事情，即便不说，彼此也都已经明白了。因为我们都有相同的命运。
桐在七岁那年，母亲出车祸永远地离开了。父亲再婚，她便有了继母，还有了一个弟弟。中国的继母有一个共性，那就是习惯用伤害别人的方式，来让自己的亲生儿女得到不一样的幸福。那是中国女性的悲哀。说着，桐告诉我说，她左脸上的那道伤痕就是上次继母用皮带抽打出来的。原因是，她忘记了给弟弟倒洗脚水。
我相信，她的伤痕绝对不只是脸上的。
愈合的和没有愈合的。但是，我知道，桐心灵上的伤痕是一辈子也无法愈合的。
只有命运相同的人，才能体会到我们的辛酸。然而，我们能给对方的也只有彼此的安慰罢了。
又一次模拟考试结束了。
浸泡在题海的孩子们，骤然间抬起头来，企图偷偷地做一个深呼吸。可抬起头以后才发现，自己早在踏入校门的那一天便已经退化成了海里的鱼。离开了水便无法呼吸。考试考试。做题做题。我们就是这样盲目地活着。在某个不为人知的午夜，蓦然间发现自己曾经还是人类。不过，那个自己在十几年前就已经锈迹斑斑了。
下晚自修的铃声响了。大家漠漠地走出了教室。谁也不曾向谁告别。
我抬起头，环顾着整个教室。已经没有几个人了。于是，我也提起书包，走了出来。轻轻地踩着脚踏车，走在那条荒凉的长街上，总感觉是自己把自己遗弃了。秋风起了，天气一天凉比一天。长街两边的梧桐树已经开始落叶了。
当我走到一盏昏暗的路灯下的时候，却看见有个人蹲在那里哭泣。那声音很熟悉。--是桐。我急忙停了下来。
桐。我不知道自己应该怎么去说下面的话了。只是默默地望着她。然后我看见她那张伤痕已经愈合的脸上又多了五道鲜红的手指印。我顿时明白了一切。我将她拥在了怀里。漠漠地说着，别哭了，桐，别哭了。一切都会好的。可不知道怎么，说着说着，我也哭了。这是十几年来，我第一次落泪了。我所有的泪水从五岁那年便开始冰冻了起来。在这样一个秋凉的深夜开始融化。
那个三八！桐咬了咬牙说着。
好了。慢慢会好起来的。我说。
你现在要回去了，对不？她幽幽地问着。
不，我想带你去一个地方。
我走不动……桐哽咽着。原来她右脚的脚踝扭伤了。
我扶着她上了脚踏车。我要带她去江边。企图让那里的宁静与祥和抚平她心底所有的伤口。
我们呆楞在赣江边，任凭秋风吹拂凌乱的头发。江水徐徐地流动着，发出懒懒的声音。一弯冷月，在水一方。孤独而冷清。
那月是黑色的。桐漠漠地说着。
恩。我应着。我知道，月并不是黑色的。只是我们的脑海里有太多黑色的记忆。永远也无法抹去。那是我们的命运。被岁月搁在与世隔绝的角落。
我要离开这座黑色的城市！桐忽然声嘶力竭地喊着。声音从此岸传到彼岸，又从彼岸回到此岸。然后，我看见月光下的桐，她已经泪流满面了。看着这样的她，我默默地低下了头。
可你还小。先把书念完，好么？我沉默了一阵，低语着。
桐转身，望了我好一阵。眼神里有种难言的绝望。欲言又止。然后，我们继续沉默。望着冷月沉落在江水之中。
桐还是选择离开了。在第二年百花盛开的春天里。
那天午后，我正在家里看着一场无聊的电影。这时，桐来电话了。
我买好了去南方的火车票了。下午就离开。她说。
你决定了？我问。
无所谓决定，必须离开。她苦笑。
我去送你。下午不上课了。我关了电视便准备出去。
校门口红茶坊见。
好的。挂了电话，我便赶紧出去了。
桐已经先到了。打扮依旧是我们初识时那样。相对望了望，只是无语。我们默默地走了进去。里面放着陈慧娴的《红茶馆》。我们找了一个角落坐了下来，每人要了一杯红茶。
红茶给人温暖的错觉。桐幽幽地说着。
对。错觉。我点了点头。我们有相同的命运，所以都喜欢那种让人心寒的温暖。我曾经这样去描述红茶的味道：喝着喝着就有种想自杀的念头，你再舔舔自己的嘴唇，可以感觉到血的腥味。
遥远。充满幻觉。桐猛喝了一口。接着说。
有时候像暮色里的列车。一声长笛鸣起，从远方飘来，再往远方飘去。当它经过你身旁的时候，你发现里面坐着那些人是那么的盲目。盲目得无法控制自己的命运。每一个瞬间都有可能死去。我低低地说着。感觉像呓语。
你很久就开始喝这东西了。她笑着问。
你也一样。我说。
我们都笑了。不再说什么。只是漠漠地喝着。
红茶坊。外面的人漠漠地走了进来。里面的人漠漠地走了出去。我相信，尽管我时常出现在这里，但认识我的人并不多，或者说几乎没有。桐也一样。因为我们都是那种不太容易让人记住的人。甚至可以说是那种根本就没有人记住的人。
红茶。是种能给人温暖错觉的东西。所以很多人爱它。包括我和桐。不过，我们和很多人不一样。我们要的不是那种错觉。而是喝完红茶以后才能感觉到的自己的血腥味。
你准备去南方的哪座城市？我看了桐一眼。默默地问。
你想知道？桐笑了。
恩。我向服务生再要了一杯红茶。那已经是第十三杯了。
你会想我？她依然是笑。
我不语。
从第一天认识你开始，我知道，将来如果我离开，你一定会想我的。我也相信，你应该是唯一会想我惦记我的人。所以，我曾经努力地让自己不要离开。可我失败了。桐漠然地望着我说。
我们是命运相同的人。我说着。
恩。桐低头。
然后我发现她的眼眸里含着一丝丝泪水。我还想再说些什么。不过，到底还是沉默。我们再一次沉默。那一次我们都闻到了血腥的气味。遥远而临近。陌生而熟悉。虚幻而空灵。我想，这也应该是彻底的沉默了。
我们起身，走出了红茶坊。桐走在前面，我紧跟着。我忽然有种特别的感觉。担心与恐慌。街道上的车辆匆忙得让人窒息。这让我想起了某个心理学家所描述的自杀意念。
秦惑。你说，这世界上什么花才最美丽？桐扭过头问。
雪花。苍白而寂寞。我应着。
不。是血花。红得让人晕眩。也是最苍白最寂寞的花。桐漠漠地说着。
为什么？
因为一生只绽放一次！桐的声音依旧在耳边回荡。人却已经像风一样飘向了街道的中间。一辆大型货车急驰而过。然后整个世界变得死寂。死寂。
我，还有很多的路人都呆楞着。微风轻轻吹过。一种绝望的味道扑鼻而来。
宽阔的街道上，桐横躺着。无数的花瓣随风飘落。飘落在一个春暖花开的午后。许久，终于有人开口说话了。惋惜。惋惜。惋惜。
慢慢地，围观的人散开了。散开了。散开了。
红茶坊里飘出的依旧是陈慧娴的《红茶馆》。进进出出的人们盲目而孤独。我摇了摇头，依旧呆楞着。呆楞着。呆楞着。
几个月后，我也离开了那座城市。
选自《新青年》2004年第7期





    正文 第69节：鲁永志：生如夏花1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:25 本章字数:2035

        
鲁永志，生于1986，一个炎热的暑期。04年获得全国少年作家杯一等奖。榕树下网络写作大赛二等奖。2004中华少年文学网少年文学之星。榕树下编辑。作品多被收录于各类文学书籍中。并被榕树下电台转载。热爱生活，厌恶颓废和浪费。虚张声势和孩子气。希望成为一个善良向上不被人厌恶的人。并一直为此努力。
生如夏花
鲁永志
有时我会在暴雨初歇的午后看到那个女子。她从那扇长满青苔的门里探出头来微笑，是属于未成年的甜美与单纯。像四月里舒展的植物，柔软而青涩。她那样的笑容后来成为我记忆深处再也挥抹不掉的烙痕。我注定要为这样一个女子去动荡所有的往事。在那一年，她的孤傲与坚持便已深深的注入了我的血液。于是我知道，她就是我要记叙的那个女子，她的名子叫苡芸。
年幼的苡芸喜欢看那些飞翔的鸟儿，天空是底色，破裂着绒布般的浅蓝。那些不知名的鸟儿就这样从阳光的间隙里飞过去，削平了氤氲的雾朵。她站在高陡的山顶上，闭上眼，听见风凌冽的吹过。阳光自然的倾泻。这一刻，她觉得身体像羽毛一样的轻浮，仿佛可以飞翔。
即使是很多年以后，苡芸还是会时常向我提及那段晦涩的年少。和飞翔的意愿。无数次，她会觉得自己是一只真正的鸟儿。她的眼睛依旧明亮如初。她说，只是一种感觉，可是始终放不下手中牵扯的丝琐。
记忆中的山群是一些连绵而又颓淡的暗青色，渗出模糊的纹路。山间萦绕着飘渺的雾气。苡芸把她黯淡的童年遗留在了这里。一步步牵引的足迹。在绽满青色的初晨，在满眼迷离的暮昏。这个只有13岁的女孩子奔跑的身影刻在了终结的昼日里。她像一只鸟儿一样轻盈。形只影单，好似飞翔。
那个布满阴霾的春天在她拥挤凌乱的记忆里无限的拉长，最终都郁结成一块脆弱的痂。每每触及，总是鲜血淋漓。我记得那似乎是1958年，是一段黑暗与冗长的时光。这种持续的苍白蔓延到了这个美丽的江南小乡。苡芸对于父亲的印象微之甚微。这应该是一个不苟言笑的男人。警察局长的身份使他辉煌的人生遭遇了转折。那是一场残酷的别离。依旧是迷蒙细雨的天气，那个一向神态威严的男人，在苡芸的注视下走出了她的生活。他被一些莫明其妙的人推搡着，脸上是长期营养不良的憔黄色。他始终都没有回过头来看一眼，她的妻女。但苡芸确信他流泪的，她感觉的到。还有，一些鸟儿的鸣叫。
从那以后苡芸再也没有见过的这个男人。
只是后来她对我说，他于二个月之后死在了牛棚里。那种潮湿肮脏的地方。他在那里整整关了一个月。那个晚上下起了纷纷扬扬的大雪，他被所有的人遗忘了。
她背着卧病在床的母亲去见他最后一面。可那个窄小的地方挤满了围观的人群。她站在最外面，拼命的探起身。却什么也看不到。
这是冬天里最冷的时候，她穿着夹面的小薄袄飞快的奔跑。脸颊冻的通红。脏乱的街道上淤满了坚硬的冰雪。而那条巷子是那么的长那么的黑，像是一个预示未知的洞穴。她怎么跑也跑不到头。
中平14岁那年从城里搬到了乡下。他站在人群之中是瘦高的男孩，但并不起眼。苡芸是这么告诉我的。少年的身体深深的陷进太阳的阴影里，有大片大片的云朵以一种优扬的姿态翩然而过。融化成一片氤氲的水气。还是一个孩子的中平，走过来。苡芸感受着脸庞的湿润。并且，看到了他拧紧的眉头，额角的汗水以及灼亮的眼睛。中平的眼睛是一些不纯的棕色，碎玻璃一般的铺开。苡芸每一次看它的时候总会有莫名的刺疼。14岁的中平从拥挤的人潮之中走过来，看着她。她接近的听到了他匆促而又清澈的喘息。他说，你不要哭了，我带你去捕鸟好吗？
镇子四面环山，像是一个湿润的瞳孔一样嵌在这茫茫无边的山原中。即使是冬天，也是鸟鸣不断。那是一些白色的鸟儿，丰腴的翅膀掠过边痕。时常在人们的头顶做一场宿命的轮回。中平把苡芸带到了山前的树林里，那些突兀的树枝以一种颓然的姿态伸向天空，像是命运的终止。
中平说，你说雪什么时候会融化？
苡芸摇头，我不知道，也许是二月，雪化了以后是春天，一切会温暖起来。
他微笑着，他问她，你叫什么名子。
苡芸感受着这个男孩温暖而浓重的鼻音，他呵出的那些美丽的白色气体凝固并且下落。以及，那些穿堂而过的风。
她看着他，她说，我叫苡芸。
阳光躲闪不定的照射到晶莹的雪地上，苡芸的眼睛有些睁不开。沉寂的风，轻柔的阳光，还有冰冻的时光。中平从怀里掏出一只老式的猎枪。他的表情是兴奋的，孩子的眼睛会因为感激而湿润。猎枪的把手部位由于过多的磨擦变得光突，枪杆处已经出现了几道裂缝。它在苡芸的眼中是冰冷且令人恐惧的。她有些恐慌的看着中平，不知道面前的这个温和的男孩会做些什么事情。中平做出"嘘"的表情，然后朝空中放了一枪。





    正文 第70节：鲁永志：生如夏花2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:25 本章字数:2512

        
这一枪足以使苡芸的耳朵轰鸣不已。她捂住耳朵，看那些沉积的雪，簌簌的往下掉。一时间，林间面鸟穿行。无数的鸟儿，从不同的角度飞来飞去。刚刚避匿的寂静霎时消失。鸟儿的翅膀凝固了冬日里最美丽的阳光，它们把它穿在身上。然后飞翔。
苡芸轻轻的拉着中平，对他说，我们不要打它们好吗？它们是要飞翔的。中平握住她的手，咧开嘴笑了。他说好的，我不打它的。14岁男孩的笑容是清澈的，在那样的一个冬日里，他郁结了年幼的苡芸所有的记忆。冻成一块最坚的冰。
苡芸说，那时她看着中平。觉得他是一个注定的人。他的笑容在她的眼睛里开出花朵，溃烂在她的心里。那是她第一次想要去爱一个人，那年她13岁。她问我，你知道后来会怎么样吗？
我沉默着，然后我看着她。我说，中平是要离开的，他不能够留下来。因为他只是一个孩子。他离开苡芸，只是为了证明他不会忘记她。就像她不会忘记他一样。这是两个铭刻在彼此心上的名字。所以中平必须离开。因为生活还要继续，生命还要继续。
苡芸看着我。许久，她轻笑着摇头。眼睛亮得让我不敢看她。我听见她说，中平是春天离开的。
1962年的春天来的特别晚。是三月份的时候。雪化了，然后天暖花开。这个乡下小镇像是大病初愈后的疲惫。满眼的黯淡而毫无生气。
中平走的那天苡芸去送他。天空微澈，起了风。中平穿着深色的马夹，嘴唇紧紧的抿着。有一些白色的鸟儿盘旋着从他们头顶飞过，留下模糊的光影。清晨的空气是潮湿且芬芳的，酝酿着动人的别离。中平背过手去，他突然间觉得双手很突兀。不知道该放在哪儿。他想了想，然后说，我以后一定还会回来的。苡芸微笑着看他，看这个少年脸上那种未经处事的纯真。她突然从心底感激他对她说的每一句话，每一个字。可是她放弃了这种单纯的幻想。她最后说，你该走了。她指了指桥那边的车站，他们叫你呢。
她看着他从那不足百米的石桥上走过，阳光投射下来的背影是单薄的。他终于一步步的离开了她。这么想着，她的眼睛突然就湿了。那个从城里来的男孩，在冬日的阳光下灿然的微笑。对她说，你不要再哭了，我带你去捕鸟好吗？空荡荡的阳光，穿堂而过的风，这些终于都和他一起离开了。
然后开始下雨了，江南的雨总是像女人的眼泪一样肆无忌惮。突兀而又连绵。是磅礴的暴雨，却很少见。所以苡芸记得很清楚。1962年3月11日，他第一次离开了她。她清楚的看见了豆大的雨点快速的击碎在车窗上，那里便有了一朵模糊的水花。
她没有喊，也没有哭。只是一直跟着那辆颠簸的车跑。她突然希望车窗能打开，能有一双灼亮的生辉的眼睛对着她笑。可是终于什么都没有。然后她跌倒了，沾满泥浆的污水溅了她满身满脸。
车远远的把她甩在了后面。
在一个下午，我陪着苡芸去医院，做健康检查。取化验单回来的时候，看见她坐在树荫下的便民椅上，眯起眼睛看一群孩子的嘻戏。笑容恬淡而安祥。她已经青春不再，头发花白。但我相信，她的气质和性格是从来都没有改变的。她是美好的，一直。
回家的路上，她向我提及了叙述的一个缺漏。中平离开的那天，过桥之前他又折了回来。他摸遍了全身上下最后在空袋里找到了一块手帕，浅蓝色的底面，有着青草和汗混合的味道。他把它摊在苡芸的手心里，指着背面的一行字给她看。那上面刺着"中和平定"四个字，在阳光下生动起来。中平的眼睛温和，可是表情严肃。只是什么都没有说。
什么都不会再说。
那块手帕，抄家的时候丢了。苡芸淡然的笑，
她说她时常会做一个梦，所有的记忆都在睡梦中苏醒。梦中飘荡着漫天的零星雨。十五岁的她追着车跑，步履慌乱而紧张。混着雨水的泥浆，溅到了她苍白瘦弱的小腿上。她听见了车轮撞击地面的空旷，有着棕色明亮眼睛的男孩从车窗上探出头来。她听到他喊芸，回去吧，你追不到我。
就是这样的一个梦，在漆黑的夜晚猛裂的袭来。纠缠与湮灭，不可预知。
我知道苡芸是永远都会记得的，因为她无法忘记。忘记是一件残忍的事。她常常这么告诉我。有时候我会喜欢看苡芸的眼睛，是一种恍忽的淡蓝色，在阳光充裕的时候溢出美丽的光。有一些残留的阴影。透过那些模糊的阴影，我看到16岁的中平。在八月热辣的太阳底下挥汗如雨。他拎起鞋子，赤着脚踩在灼热的沙土上，三年的乡土生活已经让这矜持温文的城里男孩学会一切玩戏的本领。他是聪明的，只是很久以后苡芸才这样说。
中平说，苡芸，我给你摘果子吃好吗？王叔家的果子园里有好多都没有见过的果树，那些果子又大又圆，一定也很好吃。苡芸点头笑，不知从何时起，她已经习惯了这样的温顺的跟在这个只比她大一岁的男孩子后面，一声不吭的喘气或者微笑。她很少说话，印象之中似乎从来没有对他说过一句隆重的话。大部分时间她只是在充当一个听客。她看着这个温和的男孩灼亮的棕色的眼睛，看着他的快乐或者忧伤，她把它当成是一种感激。无比的满足与快慰。
中平爬上那棵最高的李子树。他总是固执的以为最接近太阳的果子一定是最香甜的。那棵丑陋的树长得无比陡峭，中平黝黑的身体像是一只断尾的壁虎一样困难的依附在上面。夏日的空气里有着泥土和野花柔软的清香，满眼都是鲜翠狂茂的。
中平把刚摘下来的果子递到苡芸手里。他的脸很容易就会通红，他不断的用手臂擦拭着额头上的汗水，在阳光下咧着嘴笑。身体站成不自然的弧度。苡芸看到他极力掩饰的侧着的脚，但鲜艳的伤口还是显露了出来。褐色的血液覆盖过那些翻涌开来的皮肉，甚至还没有来得及凝滞。苡芸的眼泪一下子就涌了出来。她说，是不是很疼。中平抽蓄着脸上的肌肉，但依然对她微笑。他摇摇头说，不痛的。他说苡芸，你快尝一下这些果子，我摘的最上面的。苡芸满脸泪水，低着头咬了一口。中平问她，甜吗？于是苡芸对他说，很甜的。中平急忙把他摘下的果子都给了苡芸。少年的气息始终是温和的。他满足的看苡芸吃着那些果子，他说，你喜欢吃，我会常常给你摘的。苡芸看着他，微笑了。她说，好的。





    正文 第71节：鲁永志：生如夏花3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:26 本章字数:2198

        
只是苡芸从来没有告诉他，那种果子其实是酸涩无比的。
她永远也不会让他知道。
苡芸印象最深的，是16岁那年的三月初三。一连一个月的庙会。中平带她去。天空是有阴影的蓝，没有一只鸟儿飞过。路旁湿润的泥土里，有大团大团絮状的花朵绽裂。下过雨的空气是清凉而甜美的。
16岁的苡芸去庙里上香。她出来之前卧病在床的母亲反复叮嘱，她把对苡芸的期望寄托在这一柱单薄的香上。中平陪着她进去。这座破败的寺庙每年只有这么几天才会人声鼎沸。空荡荡的阳光照射进来，一些刺鼻的檀香味在空气里几欲停滞。苡芸从主持那里取来一根长长的香，有着清凉的气息。她小心翼翼的捏住它的中央，把它插进香炉中。就那么一刹那，那根长长的香断成了两半。甚至没有发出一点分离的声响，上面的一头掉在了地上。再一次的分裂。
苡芸拿香的那只手依然悬在半空中，有一些轻微的颤抖。她回过头去看倚在墙角的中平，他的脸陷在阳光的阴影里。表情是模糊的。中平头顶上的佛像，有一些模糊的阴影纠缠。苡芸发现他们始终都隔阻在这团隔阻不断的阴影里，挣脱不开。她听到了他说，苡芸，你怎么了，再试一次吧！苡芸的脸色苍白，她把手背到身后，摇了摇头。干涩的笑。中平，我们走吧！
中午的街道上是喧嚣的。阳光从暗红色的云朵里绽裂出来，灿然的碎落在了这个巨大而充溢的瞳仁里。苡芸的眼睛有一些酸涩，庙宇的台阶上摆满了上香拜佛的人落下的青砖。中平很轻易的跳了过去，而苡芸留在原地，她过不去。
中平回过头来，看了看那些堆砌的砖。然后他对苡芸说，你拉住我的手，就能过来了。在灿然的阳光下中平笑容是清晰的。那只手臂在喧嚣中伸开，是少年纤长的黝黑的手臂。苡芸曾多次向我描述过那只手臂，温暖的，有着微微的汗味道。现在回想起来，那只悬起的手是她曾经唯一想不顾一切攀附的东西。它要把她牵引到幸福的梦境。它曾经是好么的吸引着苡芸，她在每一个黑暗阴冷的梦里都会为它颤抖。只是她后来再也看不到了。
中平对着苡芸咧开嘴笑了。他的眼睛闪出了灼灼的光辉，他说苡芸，抓住我的手，再也不要松开。苡芸颤抖的握住那只温暖的手，她感受着猛烈的阳光似乎穿透她的心脏。然后缠绕成一团温柔的火焰。这团温柔的火焰从她的心里一直烧到眼睛里，她闭着眼。
他说，抓住我的手，再也不要松开。
苡芸一直记得那天。初春的阳光愤怒的穿透过人群，照射到她身上。中平走在前面，拉着她的手。他走的很快，她几乎跟不上。恍忽中听到错落的脚步声和清澈的喘息声。她们像一只蹩脚的连体鱼一样穿过潺潺的人群。中平的脸朝向前面，苡芸只看见他脸上翻涌的阳光。她的手被他握得那么紧，她现在所有的思维都跟他一起出走。她觉得中平手中握着的是他们美好而简约的幸福。她的幸福住在里面，浸了温暖的汗水，于是变得柔软起来。它迅速的依附在他们的掌心里，然后一点点的蔓延。
那个时候，天空空旷的没有任何阴影。好像随时都会消失。
中平说，你站在这里等我。他看着路旁，他说，我去给你买个布老虎，能祛病除害的。你每天睡觉时枕着它，它会保佑你的。你不会孤独。中平笑着对她挥挥手，他说苡芸你在这里等我，我很快就回来。他潇洒的挥挥手，把晦涩的天空分割成两块。苡芸看着他离去的方向，目光始终郁结在一点。那么的漫长。
她突然间看不见他，人群像无边的潮水一样突兀的流淌过来。她被挤到了边缘的地方。空间令人窒息，她用手抓住路旁的标杆，踮起脚尖焦急的张望着中平离开的方向。
拥挤的人潮里，她什么也看不到。
这时有人发出惊恐的喊叫"有人被踩死了"。他们这么叫着，人群混乱不堪。有人撞到了苡芸。苡芸脸色苍白，身体剧烈的疼痛起来。她喊着，让我进去，让我进去。她的眼前恍忽的浮现出男孩温暖的笑脸，他说，你站在这里等我，我很快就回来，他握住她的手，他们曾经是那么的温暖与幸福过。她不允许他就这么突兀的消失。决不允许。她哭着推开一旁的人，她说，我求求你们，让我进去。求你们。她泣不成声，眼泪已经模糊了她的面容和她的声音。她终于再也发不出任何声响，只是哽咽的拨开隔阻的人群。那个16岁的少年，他的手指是那样的温暖，他要把她牵向幸福的彼岸。他那么用力的握住她的手，他说，抓住我的手，再也不要松开。她的眼睛一片迷蒙，什么都看不到，时间的消失，是她永远也无法抵触的命运的空洞。
求你们，让我进去，她的喉咙已经沙哑的发不出声音。散失了所有的力气和能量，泪水干涸在她苍白的脸上。她钝重的蹲坐下去，像是一朵失去份量的花。
没有什么可以依附。
中平站在她的面前，那只垂落的手上拿着一只黄色的布老虎。已经破掉了。锔沫从它虚空的身体里簌簌的掉下。中平的头发凌乱纠结，大滴的汗水从他脸上滚落下来。他疲惫又心痛的笑，他叫她，苡芸。
然后他就流泪了。
我陪着苡芸整理远行的物品。六十岁的寿辰一过，她突然提出要去来枫。是她的家乡，那个偏僻的小镇。从报纸上得知那里现在传染病肆虐，已经没有教师肯到那里去教书，于是她要去。没人可以阻止她，她一直都是个独立固执的女人。我知道她的这份执着与专情，那么多年了，她始终割舍不下。





    正文 第72节：鲁永志：生如夏花4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:26 本章字数:2278

        
那么多年了。
送她去车站的时候，我问她会去多长时间。
一年或者两年。等到传染病一过，有教师肯去了。我就回来。
我把行李递给她。我看着她说，你确定你去的价值吗？
我确定，她转身上了车。然后车厢门缓缓的关上。她望着我，她说。
我去做最后一次告别。
那里，还有关于中平最后的记忆。
那是一个没有月亮的夜晚，初春的时候却意外的下起了雪。雪花寒冷而清澈，拥簇着碎落在苡芸的头发上，衣领上。她的眼睛因为寒冷而变得湿润起来。她用了一个白天的时间绣了一块手帕，白色的，有着粉色的边纹。在绣的时候，刺破了手指，有血液遗留在了上面，涂抹不去。她很用心的将它绣成了一朵绽裂的花，吐纳着血腥的芬芳。最后她在正中央绣上自己的名子，何苡芸。她跑得很快，在这个下着雪的夜晚，她是那么虔诚的想把这块带着体温的手帕送到中平的手上。她想中平的眼睛一定会很明亮。他会疼惜的看着她，温暖着她，因为他是中平。
雪花逐渐飞扬起来，时常会有一些碎片跌入她赤裸的眼睛，眼前一片模糊。
她遥远的看到了中平的家亮起的灯，同时听到了物体破碎的的声响。以及激烈的争吵。他听出那是中平和他母亲的声音。中平只是一直在重复着几个字，语气强硬，他说，我不回去。他的母亲在愤怒的哭泣，中平，明天你必须回到城里，而且，再也不能回来。你以后是会有好的前途的，所以必须回去。苡芸扶住冰冷的门框，手指猛裂的颤抖。他听到中平说，不，我不会回去的。然后，苡芸听到了一声响亮的拍打声，中平的母亲狠狠的给他一个耳光，她气得浑身发颤。她怒吼着，你滚，不回去你就从这里滚出去，想去哪里就去哪里。
中平从屋里跑了出来，打开门，看到了满天飞舞的大雪和站在门口，脸冻的通红的苡芸。中平的脸已经肿了起来，他张开嘴，发出模糊的声音。有一些红色的血液顺着嘴角流了下来，滴落在洁白的雪地上。
你来这里干什么？
苡芸拿出那块手帕，塞到中平手里，上面散落着一些落雪的尸体。并且，已经变得僵硬起来。中平用手紧紧的裹着，咧开嘴，笑了。
中平，回去吧！
什么，苡芸你说什么？
中平，你回去吧！回去吧！说完苡芸转身跑开，迎面而来的是苍茫的飞雪。她的身体深深的陷进这块茫无边际的屏障里，再也挣脱不开。她听到身后中平在喊她的名子，她始终不肯回过头去，一路上走过，她不回头，她终于错过了所有。有一些温暖的液体掉在她的手背上，很快的失去了温度，变成最坚的冰。再也无法融化。
像是一些飞走的鸟儿，离去了，就再也回不来。
他说，抓住我的手，再也不要松开。
我回家去，今天下了冬天以来的第一场雪，柔软而嫩脆的绽放。我穿着厚重的羽绒服，里面是空荡荡的毛衣，那种感觉是寒冷而没有依附的。开始过冬的时候我写苡芸的故事，这个南方女子，她有阴影的童年和空旷的成长。以及那个叫中平的男人，这些我都是记得的。他们曾经真实的存生于我的记忆之中，那个女孩的眼泪以及笑容，把我拘束时光的沼泽里。我一开始想把这个故事叙述的完美与幸福。但最终我突然发现，无论我怎么样的费尽心机，它始终还是无法逃脱那样的一个我无法正视的结局。因为我的笔尖非常不小心的折断在那两个尖锐的字上，我知道那是宿命。
我找到中平走后给苡芸寄的那些信，在厅桌的第四行抽屉里。他一个月给她寄来一封信，一共60封，整整五年。五年，时光是一条空荡荡的大船，驶过去，豪华而深刻。五年的时间见证了空虚的两端，原来真的没有人可以驻足。
中平在北京的空军基地，照片上的中平看上去是黑瘦的。戴着分辨不出颜色的军帽，顶着一头的阳光，灿然的微笑。身后是老式的空战机，他的年轻与活力震撼着我。卢中平在我最初的臆想之中一直是一个温和光亮的男子。他在那个三月初三的下午，拉住苡芸的手，他说，他不会离开她。于是在许多年后的现在，他们总以一种藕断丝连的姿态进驻于我的记忆里。同时存在，亦同时消失。
中平，苡芸。
很长一段时间，我被这两个名子弄的无比痛疼，那是我面对着空白的稿纸写不出一个字的时候。我甚至怀疑当初我选择把这个冗繁的故事用文字表达出来是不是正确的，也许它太过生涩，或者庞大，我无法操控。也许我在向别人转述其时，已深陷其中。生命是如此的空洞，我却同文字与时间抗衡。得到什么，或是失去什么，谁都无法感知。
苡芸母亲的病情愈发的严重，有几次甚至吐出黑紫色的血块。她比谁都清楚自己时日不多。苡芸离开的那天对我讲起那个充满着恐慌与绝望的下午。母亲说，芸儿，你快藏到床底下去。她已不能大声说话，她睁大着黯淡无光的眼睛。她说，你快藏到床底下去，快啊，苡芸。迷茫又恐慌的躲到了那张低矮的木板床下，她听到了母亲对她说，芸儿，无论怎么，你都要好好的生活下去，去寻找你的幸福。然后是死亡一般的宁静，她在闲下想挪动她的身体。突然门被踢开了，似乎是几个男人，她听到他们粗重的喘息声。他们的声调里有着莫名的兴奋，又死人了。一个男人这么说着，然后走到床边。苡芸看到他磨破的黑色布鞋停在她的面前，她下意识的挪动着脚，突然感到一阵尖锐的寒冷和痛疼。在窄小黑暗的床底下，她感到有血液从伤口处汩汩的流出。她把身体蜷缩起来，像是一只在漆黑无边的困境里收拢翅膀的鸟儿，折翅的鸟儿。再也无法飞翔。





    正文 第73节：鲁永志：生如夏花5
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:27 本章字数:2205

        
那些男人把母亲的尸体拖了起来，还热着呢。他们说。然后他们推开门，抱着那具尸体，倾斜着身子走了出去。
苡芸看着那扇半掩的门。很久都没有动，这其间有一些散落的血液，还有温度。这时她终于完全的认识到那个温暖的男孩已经完全走出了她的生命。始终没有陪伴的人。然后她就一点点的哭了，声音是微弱的。她把脸埋到臂弯，终于再没有任何回音。
空旷的黑暗从门外涌了进来，寂静的淹没。
那个男人站在苡芸面前，微侧着脸，与年幼时一样，她看不到他的任何表情。她坐了三天三夜的火车，赶来北京，来找他。因为长途跋涉的疲惫，苡芸有些恍忽。有些凌乱的头发在脑后挽成一个摇摇欲坠的结，脸色看起来是病态的苍白。她在人流如梭的饭堂里找到了正在打饭的中平，现在她站在他面前，她已无法说话，只是看着他。五年，整整五年，她对他所有的记忆都郁结在中平离开的那个清晨，他从桥上走过去，然后回头对着她笑。他说，我会回来的。火车像时间一样把她甩在了后面，再也无法停驻。所有的一切都只剩下那个16岁的少年明亮的笑容。五年，它在苡芸的心里燃烧了五年。她整个人都为他焦灼了，而现在，她终于见到了他。
中平，我是苡芸，她看着他。
我不认识你。他把脸侧过去，盒饭掉在了地上，她连忙去捡，他不耐烦的推开她。这时人群开始围上来，他紧张的往后退，皱着眉头。他说，我不认识你，而且，我也不叫中平，你走开。苡芸怔怔的站着，她低声说，中平，我不知道发生了什么。我以为你从未离开，但现在我才发现我们已经走得那么远了，远到我什么都看不到，也听不到了。我是苡芸啊！她哭了，那个男人始终没有抬起头来看她一眼，他转过身，走了。他走的那么决然，毅然，再也没有回头。
16岁的时候，他牵着她去逛庙会。在人潮拥挤的集市上，他紧紧的握住她的手。他说拉住我的手，再也不要松开。他说我不认识你，我不叫中平，你走吧！我不认识你。五年了，他再也不是那个可以为喜欢的女孩子不顾一切的男孩了。他也许早已忘记他曾经为了给她摘新鲜的果子脚被扎得流血，只是为了听她说一句再见。他早已经不是中平，整整五年了，他完全有权利选择自己的生活，每个人都不应该有任何怨恨。
那些飞走的鸟儿，冻死在了飘泊的路上，
终于再也回不来
苡芸连夜就从北京赶了回去，她在车上很快的睡着了，做了一个冗长安和的梦。梦里都是满天飘零的回忆，破碎的回忆。他爬上树，给她摘那些美丽的果子。她吃了三年，却从未告诉他那种果子其实是酸涩无比的，在喧闹的集市上，她泪流满面的在川流不息的人群中寻找着他。中平在阳光下心痛的笑了，他叫她，苡芸，冬日的飞雪，少年的笑容，无边的漆黑，冻结的眼泪。以及16岁时遭遇的劫难。
这样的一场梦，原来谁都无法挣脱。
回到家乡的三个月以后，苡芸在镇长的安排下，和一个长她五岁的男人结了婚。那是一个平淡的男人，结婚照片上的他看上去很局促，只是平静。苡芸的笑容是恬淡的，她侧着头依偎在男人的身边，只是脸色始终苍白。我不知道这一刻她的心中是否想着中平，她的生命里再也不会出现那样一个男孩子，他们的手在16岁的就已经连在一起，现在终于断掉了。他是只能在记忆里存活的人，无法感知的，虚无的。多年以后我才明白，苡芸一直感怀的，是16岁那年的在寺庙前悬起的的那只手，它要把她牵向叫做幸福的地方。
只是那个地方，苡芸永远都到不了。
苡芸说，在她结婚的前一天，她独自一人，爬上了以前中平带她来过的那座最高的山，她站在空旷的山顶上。像一只真正的鸟儿那样缓慢的张开双臂，感受着身体的虚空。在凌冽冰冷的风中听见了自己潺弱的声音。突然感到从未有的孤独。
我再也没有见过苡芸，我所有的记忆都在这里突兀的终止。没有鸟儿，没有青春，没有那个叫中平的男人。什么都没有。
什么都不会有。
那个晚上我梦到苡芸，是她年幼的样子。甜美而清涩的笑容。她站在来枫最高的那座山上，她像一只真正的鸟儿一样伸开又臂，阳光和风空旷而寂静的穿越她的身体。那是一场汹涌无边的梦魇，从此，生命变成了一场沉沦。她与他在沉沦中起伏和对望，无可皈依。
一年以后，苡芸在来枫过完了她生命里的最后一个冬天。三月份，死于那场声势浩大的传染病。刘镇长给我打来电话，是一个苍老男人的声音，苡芸多次向我提及他。他终身无后，一直把苡芸看成女儿一样看待。她那短促而潦早的婚事就是他一手操办的。我告诉他我要去来枫，他沉默了一会儿，说，为了避免扩散我自作主张，把她火化了。你要来的话就五月份，那时候一切都应该得到控制，你来拿她的骨灰。
挂上电话后，我发现，我早已泪流满面。
去来枫的日子是刘镇长定的，五月初八，灾难过后的街道遍布着颓败与衰落。一些焦黑的房屋发出灼烧的气味，我和刘镇长从那里走过去的时候，那些面黄肌瘦的孩子仍纷纷站了起来。他们的眼睛都是灼亮的，表情有一点惶惑。刘镇长告诉我这些都是苡芸教过的孩子，他们爱他们的老师。在苡芸火化的那一天，他们跑在那间破旧但明亮的教室里。整整一天，没有人愿意离开。最小的孩子只有7岁，最大的也不过14岁。孩子的眼睛会因为感激而湿润，纯真的。





    正文 第74节：鲁永志：生如夏花6
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:27 本章字数:1642

        
刘镇长拿出一张发黄的信笺，已经变得脆裂，弥漫着沉旧的味道。他的表情是淡然的，他说，我对苡芸一直隐埋了一件事情。苡芸结婚的那天，中平来找她，刘镇长拦住了他。他说，中平，她现在要结婚了，如果你们曾经有过什么，那现在一切都不算了。她在结婚，她很幸福，你走吧！他并没有就那么离开，他在镇子前的庙前等了一天，站了一天。然后，苡芸再也没有出现，她再也不会出现了。
那个13岁像鸟一样飞行的女孩子，她在回忆的路途上留下了所有的笑容，眼泪和感激，她再也不会出现了。
我有些焦急的问他，那么，中平呢？中平后来怎么样了？
刘镇长什么也没有说，他把那封年代久远的信交给了我，我慢慢的打开它，那种沉旧的气息再次袭击了我，我看到那些已经褪淡的字印。
卢中平，男，27岁，空军第一支部102队。在一场境外空袭之中飞机遇袭而牺牲。现将其生前遗物寄往家乡来枫，追属烈士。
中平的指导员来到来枫的时候，把事情告诉了镇长。他带来了中平的骨灰，以及一些凌乱的物品，还有一封简短的信，是给苡芸的。
苡芸，我是中平，三个月后有境外作战。我很清楚这次的凶多吉少，我去了，也许就回不来了。苡芸，我爱你，我不能害了你。我一直记得遇见你的那个下午，你在人群里无助的哭泣，有一些白色的鸟儿在你的头顶上盘旋。然后，你抬起头来，看着我笑了。苡芸，我们原来一直无能为力。你做的最错的一件事，就是14岁那年，你不应该选择我。
像是一首昼日的终结曲，宿命有它最后的结局，时光流淌过命运的边痕，终于遥不可及。
在舒放尸体的进候，中平的双手是紧握的。溃烂流血的双手，交错的握在一起。他们费力的打开他的手掌，一片白色的布块掉下来。是一只手帕，边缘已经焦黑脱落了。而中平用手握住部分却洁净无瑕，是一块布织的白色手帕，中间是一朵吐纳着艳红的花，旁边是三个粉色的小字，中平那么用力的护住它，由于抓得过紧，已经有丝线脱落。我看到中平用生命护住的这三个字：何苡芸。
中平，把它紧紧的握在手心，他们终于再也分不开。
只是没有人会忘记，那个开始的下午，他从人群中走过来。14岁的少年的眼睛是灼亮的。他说你不要再哭了，我带你去捕鸟好吗？
如果说一切都是幻觉，一切都是梦呓。
那么，起码还有记忆是真实的。
我们应当感激。
我在离开来枫的路上，按照苡芸的遗愿，把她的骨灰撒野在了这一段能往命运的路途上。于是我想起很多年前，苡芸拿起那只冰冷窄小的盒子，在承载着时光和记忆的洪流之中挥撒下中平遗留下来的最后的东西。那么多年了，她一直保存着中平给她寄的那60封信，那块有"中和平定"的手帕，还有那些记忆。苍茫的飞雪之中，她看清少年微笑肿胀的脸，人潮拥挤的庙会上，他紧紧的拉住她的手。
他对她说，抓住我的手，再也不要松开。
这是一段华丽而深刻的旅程，有太多的人匆匆而过。真正停留下来的，就只有那些穿越虚无的鸟儿。永不死去的鸟儿。
春天结束的时候，我终于决定把这个故事作结。苡芸和中平，这两个名子，终于在时光迂回处绽尽了最美丽的光华。生如夏花，死如秋叶。我在这场暗无天日的追逐与回守之中消磨了全部的执着与感动。当光阴流转，真实停驻的那一刹那，我终于可以告别和遗忘。
就像是一场没有边际的梦，沦陷过，汹涌过，挣扎过，驻守过。然而梦醒了，一切终于褪尽。
生命的本质，是脆弱的。一切，都可以平淡。这是苡芸说的，她低澈的音律在白色的风里摇曳，所有的记忆和年华都在她面前起起伏伏。最终，随时光一起沉淀。我记得那个时候她是微笑着的，恬淡如菊。
选自《八零人书系》，湖南文艺出版社2004年12月第1版





    正文 第75节：灵子：亚丁帝国1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:28 本章字数:2794

        
灵子，生于初夏子夜。将写作作为赚钱和平静内心的方式。小学三年级开始写诗和散文，自五年级开始创作小说，曾在多家文学刊物上发表。武汉某重点中学高中学生。
开始的时候，写关于校园里我的朋友同学，我们的故事。我的理想。我们梦想中的世界。写完了之后，班级传递，成就感满溢。那些故事里的人物就像是我，他，她。做梦一般，身临其境。很幸福，但是文笔稚嫩，许多地方不合逻辑。幸福往往是有缺陷的，但就是幸福。
五年时间，改掉了许多习性。棱角锋芒一同磨光。我最遗憾的是提前走进被称为成人世界的地方，使得生命里有一块地方是空白。于是这衰老来得不容刻缓。话语老套，其实是发自肺腑。这就叫做飞蛾扑火。这时开始不再浮躁，写作真正能够在心脏疼痛的时候使自我得到平静。
亚丁帝国
灵子
我出生在夜晚。听说，那晚下了极大的雨，风雨和雷电成为了万物的主宰。当午夜我的第一声啼哭穿透过漫无目的的城堡时，便注定了一生的不幸。
我的母亲，城堡的女主人--亚丁帝国的无上皇后，被我的出生所取代。她的呼吸和令人震撼的美貌随同我的降临而消逝。画像中的母亲面色略微的苍白，笑容轻微。我承袭了她黑色头发和碧蓝眼睛，以及她的名字--耶离。
耶离，美丽之邦。充满诱惑和死亡气息的美丽之邦。
堡里的巫师在我出生时便替我卜命。可是他们看不到我的任何星之轨迹，并一一暴死。所有人都认为我的生命是受到诅咒的。父王尤为恨我，因为他极爱母亲，母亲却因我而死去。为了皇室的名誉，父王没有将我杀死，只对外宣称：公主天生患有隐疾，不能参加任何典礼仪式。
父王将我一个人关在城堡边缘的塔楼，惟有一名年老的仕女相随。她的名字是塔桑，常把我放在怀中。塔桑一直跟随母亲，并是她将我接来这世界。
她说，耶离，我的公主。你将同你母亲一样貌美，拥有倾倒众生的毁灭力量。
为什么要毁灭。我不要。
塔桑笑着摸了摸我的头，她说，耶离，毁灭不是消逝也不是死亡，而是一场对于生命的洗礼。万物都是在毁灭中重生。耶离，凤凰便从灰烬中重生。因为毁灭而重生。
那么，相当于一个时空消逝的时候，另一个时空便会诞生么。
是的，我的宝贝。你该睡了。
塔楼一共十三层，我和塔桑住在塔顶。塔楼里每个地方都带着潮湿腐败的气息。我提着油灯从中穿梭。
楼梯间存放了亚丁帝国各代已故君王的画像，房间中聚集了许多秘密，还有丰富的古老藏书，待人开启。我穿纯白如雪的衣服，赤着脚在其中探索。其实我并不需要灯盏，因为多年来不见光照的生活已经让我习惯在黑暗中看东西。听风呼啸，讲述曾经血腥抑或美丽的往事。只是，它散出的微弱黄晕使我想到塔外的阳光。
耶离。我的公主。
唔？塔桑，有事情吗。
宝贝，你想学习巫术吗？以及，对星象的占卜。
是的，塔桑，非常想。塔桑，你有办法吗？塔桑，我知道塔楼里藏着很多的秘密。
宝贝，今天是星月第十六个夜晚，你的十二生辰的生日，你的母亲生前已经为你准备了一份礼物。我的公主，它尘封了数百年，今日要开启了。
塔桑，是什么？
你母亲曾用过的东西。耶离，随我来。你说得没有错，塔楼里有许多秘密。塔桑牵着我的手，踏在冰冷的大理石台阶上，不断向下行走。
塔桑，我想离开塔楼，我想看看塔楼外面的世界，而不是靠着几个零星的天窗搜寻清晨的阳光。塔桑，父王真那么恨我吗？
塔桑停住脚步，看着我，长长叹气。耶离，我知道这一天总会来的，你总会想离开塔楼。好的，明天你就可以出塔楼了，但是请不要越过塔边的花园。
我抱住她，塔桑，我真快乐！
塔桑蹲下身吻了吻我的额头，我看她眼中划过的一闪而过的忧伤。塔桑，你担心什么？
宝贝，我没有担心。我们走吧。
我们走到塔楼楼底，我看到那扇锁着的门，想到明天就可以真正在风中听鸟歌唱。我等待了十二年，在黑暗里蜷伏了十二年。
塔桑推开塔楼大门左侧一道钉上了红缎的门。发出沉重的木头声。好像在欢迎我们回到往日。四壁都刻着皇族的的王后，母亲便在其中。
塔桑？
你的母亲。
我走过去，吻母亲的额头，门壁缓缓打开。塔桑从中拿出一只木制的粗陋盒子，递给我。耶离，生旦快乐。
这是什么？
你打开来看看。我的宝贝。
我慢慢掀开盒盖，那是一条银色的链子，舒展在深蓝色缎子上。坠子如同眼睛的形状，中间镶嵌着一块白色圆石，眼睛一边是七朵浪花的模样，另一边有五片修长的叶子。
时空之眼。塔桑微笑着看着我。
时空之眼？
是的。宝贝。时空之眼总共有三块：失落，毁灭，重生。分别由神界三大神掌管，失落之王，毁灭之神，重生之王。你血管里流淌的是毁灭之神的血液，传承你母亲的血统，毁灭原本不应存在的东西。
塔桑，我倦了，不想知道。
你不能逃避开这个责任，你的母亲在百年前到人间等待，只为觅得你父王一世轮回，将你带至人间。命已注定，无力改变。塔桑将毁灭戴在我的脖子上，白色的玉石微微泛着蓝色光芒。
可是你如何知道？
因为你母亲是我的好朋友。
塔楼外的阳光灿烂，天空极蓝。我抬头望天，停伫在每一朵云上不愿低头。
塔桑说，耶离，当你足够大的时候，时空之眼便会开启，载你进入天界，地狱，过去，轮回。倘若某天你与失落之王卡曼，重生之主涅谷相逢一处，那么世界注定会重新改变，别无选择。
我不认识卡曼，不认识涅谷，只知道他们都是绝美的男子。卡曼代表着一种宁静的与世无争。涅谷，桀骜不驯。
我喜欢塔楼外面的世界，可以站在阳光里听风吟唱。惟有父王，他所给予的遗憾让我无法释怀，我不知他长得什么模样，十二年来，他从未来过。
听塔桑说，父王也是极其英俊的男子，脸庞线条坚毅，嘴角长年扬着笑容，他出生帝王，身上每一分都洋溢着君王气概。父王不惧怕流血，无畏贫穷疾病，但不能失却母亲。因为她是父王的支柱以及希望。
塔桑告诉我，父王十二年来一直沉迷于酒，将政事交由我的皇叔处理，也不愿从新立后。我怜悯父王，也同样爱他，即使我们未曾谋面。并因此忿恨自己。是我毁灭了母亲。毁灭了她的温柔笑容，以及父王的英明冷静。
塔桑，我是否应该毁灭自己？有时我觉得自己的存在是个错误。





    正文 第76节：灵子：亚丁帝国2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:28 本章字数:1949

        
塔桑牵我的手。宝贝，你要勇敢地生活下去，直到见证事情的全部真相。那个时候你就会明白了。她的声音寂寞而疲倦。你不可以选择离开，耶离，因为你不能抛弃我。
飞鸟在天空飞翔。来来往往，来来往往。
我依旧在塔楼的黑暗中穿梭，在青草芬芳中匍匐。一个人翻阅古老书籍，看发黄的纸张随着时间从我手中流淌。
十四岁半的时候，塔桑告诉我，我的父亲将在那日子夜来到。
我跌坐在塔楼冰冷的大理石地面，说不出话，只是感觉自己纯白如雪的衣服在黑暗中显得格外突兀。
塔桑喃喃，宝贝，你同你的母亲长得一模一样。包括澄明如婴孩的眸子。
他会爱我吗？
从她的眼中我再次看到两年前划过的那抹忧伤。她叹气，然后轻轻说，是的，宝贝，是的。他会爱你的。非常爱你的。
子夜宁静。我听到花开放的声音。噼里啪啦。噼里啪啦。
耶离？父王略显苍老的声音在我背后响起。我回转头，身着蓝色长袍的英俊男子，只是脸色憔悴。他身材高大，看到我的时候神情讶异。
父王。我走到他面前，跪下身亲吻他的袍角。
父王微笑地扶我起来。耶离，我来接你回堡。并且完成封后大典。
封后大典？亚丁帝国的封后大典？父王要娶新的女子为妻了么。
是的。你就是我的新皇后。
那一刻我终于明白，塔桑眼中的忧色意味着什么。父亲与女儿是禁婚的，父王的举动将改变亚丁帝国的律法，以及臣民对他的敬仰和信任。
塔桑，你知道的，为什么不阻止？
公主，我不能改变星象。它的轨道已经注定。我的法力并不足以改变。塔桑脸色黯然。
我不能当皇后。我不能这么做。
塔桑没有说话，她静静地看着我。好吧，我们离开，我们逃走。神情突然间变得很安详。今天晚上我们就离开城堡。
父王带着我们离开塔楼，回到母亲寝宫。房屋干净，散发丁香花的清香。床上的帘子被半放下来，被巾上还打着皱折。寝衣随意地摆放在椅子上。一切都像是旧主人不过出去散个步，不久便会回来的模样。
这间屋子保存在十四年前的样子。父王轻声说。眼神悲哀。耶离，你不知道我有多爱你。他走到我面前，低下头吻我，深切绵长。眼泪从他的蓝色眸子中滑落，滑落到我的掌心。还带着身体的温度。他的身体散发忧愁和思念混杂的味道。
耶离，你不可以再离开我。
父王，我不离开你。然后我的眼泪就淌下来，被他用手拭去。耶离，我要你快乐。
宝贝，我们在民间装扮成百姓。当你可以开启毁灭之石的时候，就回去天界。好吗。
那么你呢。同我一起吗？
是的。和你一起。现在就离开么。或许你从此再也回不来。
要离开了。我最后看了一眼母亲的寝宫，关上门。塔桑，再不走我们就来不及了。
塔桑同她往常那样牵着我的手，我们不断行走，行走。我感觉自己的眼泪在一路大理石上绘成图案。
城堡在月光下散出银色光芒，塔楼在夜色里投下黑影。我想我的昨天从此不再拥有。生活中最为真实平静的日子不会再拥有。塔楼里阴暗的楼梯，古老的书籍，高大的城堡，一如十四年前的寝宫。父王的眼泪和气味，就在一夜间，我得到了失去了。
宝贝。城堡中机关重重。如果不小心，我们就出不去了。
我默不作声地跟着她，她竟似也从未有过的憔悴。我们同等伤心离开这个有曾经及我们所爱的土地。
荆棘，玫瑰，曼佗罗在城堡四处蔓延。我和塔桑奔跑着越过大片大片的花园和高大宫殿。夜晚静谧，整个亚丁堡都似乎睡着的模样。塔桑突然停了下来，她亲吻我的眼睛。宝贝，我告诉过你，星象已定。我无力改变。是不是？
我惶惑地点了点头。
塔桑蹲下身来看我。耶离，你看，星象是这样运行。她的手上托起一团透明的水球，塔楼，宫殿，飞鸟从中浮现消失。还有父王坚毅的面庞。鲜血，黑暗。交错纵横地改变。
这意味着什么？
耶离，命运注定王会爱上你，如同爱你的母亲。他将娶你，改变律法，使帝国人民失去信任。那时你的皇叔黎夜就可以真正坐上君王的大殿。他与你父王一般深爱你的母亲，将杀死他重新娶你，沉迷而无法自拔。亚丁帝国的皇室一片混乱，战火烽烟随之卷来。你将离开。帝国毁灭。
我惊愕地看着塔桑，她的身上泛出微微的金色光芒。塔桑，我们已经逃出来了不是吗？父王不再能娶我。他不会成为因为女子而丧国的君王。





    正文 第77节：灵子：亚丁帝国3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:29 本章字数:1451

        
她深切地看着我，仿佛快要离开并且不再回来的模样。然后缓缓地站起身。黎夜，没有什么好躲藏了。
一个黑色长发垂至腰际的男子走了出来。他的眼睛带着奇异的银灰色。嘴角扬着笑意。看到我的刹那眼中出现同父王一般无异的讶异。
公主，我来接你回宫。黎夜黑色的斗篷在地上摩擦出沙沙的声音。
我坚定地看着他。我不回去。
黎夜。塔桑疲倦地看着他。你带来了多少法师？
我一直都知道，你是亚丁帝国最为高强的法师和星象师，占出了耶离的过去。
不。我没有这个力量。耶离的轮回莫测，有她存在的星象都会变成空白，只有靠猜测。我所知道的全部是前皇后所告诉，她当我是朋友。好朋友。
黎夜没有说话，只拍了拍手掌。六个被斗篷遮住面孔的男子围了出来。
塔桑，对于我而言，你是个极大的威胁。你只能死。我不会让亚丁帝国失却。我不相信宿命。黎夜扬起手，与六个法师在天空交织出无数银白色光芒，将我和塔桑围绕其中。塔桑用手指点了点我的额头，我的身边出现一道金色的圆形屏障，若隐若现。
她微笑着看了看我，将掌心汇成一团金色，震断了银色的线条。向四周散出六团火球，六个法师一一倒下去。黎夜依旧笑笑，也托起一团银色光芒，我的脚下出现一大块芒星状的裂痕。
塔桑将我退开，我看见红色的血液从她的嘴角滴落。在我衣服上绽开红色血花。
塔桑！我抱住她。你怎么了？我抬头，黎夜在一旁抱着双手，嘴角浮现一丝怜悯的表情。我放下怀中的塔桑站起来。黎夜，我将杀了你。
宝贝。塔桑虚弱地喊我。我回过身子跪下，亲吻她的眉毛，眼泪落在她苍白的脸庞。我抓住她的手。塔桑，你不能抛弃我，所以你不可以死。我哪里都不去，只陪着你，在我们的塔楼。从天窗看零星的天空。
塔桑微微笑了笑，伸手抹去我的眼泪，同父王一般。她强撑着站起身，向天空伸出双手，闭上双眼。启明星已在天空闪耀，她的手上呈现强烈的光芒，直直地通向天宇，使深蓝的夜空都闪耀金色。突然，行星改变，天空错位。光芒消失，塔桑软软地倒早地上，嘴角依然漾着笑意。我扑到她身上失声痛哭。塔桑用她的所有生命改变了星象，只因为我的要求。
黎夜惊异地看着。声音喃喃。她竟然能够改变星象。
我抬起头，发现时空之眼发出极为浓烈的蓝色光芒。我茫然地站起身来寻觅。蓝色长发拖曳至地的美貌男子缓缓走来，狂傲不羁的脸上夹杂伤感。黎夜已经像个孩子般躺在地上睡着。
涅谷？
他点了点头。耶离，星象改变，亚丁帝国中已经不存在那个叫耶离的皇后同她的女儿。惟有你还真实存在。在世间奔波是我们的责任。耶离，不可逃脱。
我默然地抱着塔桑残存余温的身体转身离去。天空忽然被映成灿烂的金黄。我回转头，一只凤凰轻巧地越过天空，停留在我的肩膀。它的羽毛闪烁着强烈的光芒。
塔桑？毁灭中重生？
凤凰看着我，如塔桑一样的安详。我怀中的身体逐渐变淡，最后消失。涅谷悄然离开。太阳慢慢升上天空。我释然，微笑着向前奔跑。我想，无论未来怎样，都不会一个人在黑暗中寂寞行走。
在明媚里。
有怎样未可知的明天。晴朗纯粹的阳光。生活还要继续，无可逃避。
选自《白桦林·惊奇》2004年第8期





    正文 第78节：林静宜：当心情透明时1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:29 本章字数:3272

        
林静宜，出生于上个世纪八十年代中叶的榕城--福州。2002年8月起以萧翎儿、林静怡为笔名在报刊、网络发表文章。至今于网络发表近20万字，部分文章被转载于来历不明的报刊。《中国中学生报》记者、"中国少年新闻学院"学员。多次在全国比赛中获奖。有作品发表在《萌芽》、《美文》（推荐专栏少年作家）、《中华文学选刊》、《海峡·大校园月刊》、《白桦林》、《四川广播电视报》等报刊上。小学起，比别人多花一倍时间去省科学艺术宫学习作文，从此对文学产生极大兴趣。同时进行学习的还有书法、美术、声乐、舞蹈、英语，对于作文是学习最久收益最大的一项。其次是美术，初中三年美术成绩均居年段并列第一。高中曾担任班级宣传委员、校学生会宣传部干事、学生会主席。由于高考，高三自动一一辞职，但在半学期后分班时，又被班主任提为学习委员。『获誉情况』1996年10月获"中国少年儿童美术文学大赛"文学类三等奖，并被授予"小作家"称号2003年2月被誉有"全国最具权威的少年文学网站"称号的"中华少年文学网"评为"文学少年之星"2004年1月获"中华杯"第六届全国新概念作文大赛二等奖
当心情透明的时候
林静宜
我好想爱得真实，好想痛得真实，奋不顾身一辈子；
我宁愿爱得危险，不愿自己虚伪，敢爱敢当才完美；
我好想爱得真实，做个专情女子，为爱燃烧不停止。
--题记·《真实》
一
一些明知不会有结果的爱情，终于经历了多年的空守，留下一堆美丽的灰烬在我的生命里告终。疼痛很短暂，是我早就料知的必然。但它的结束纯属偶然。
能够如此去想一件事说明这个人是乐观的。狮子座人类是乐观者的代表。我是。
在爱情方面，我是个守旧的人。我毫无当今年轻人玩"闪电式"恋爱的激情，而十分向往天长地久的永恒不变的真爱。
不到十岁的时候，我就明白，找一个自己真正爱的并且他也真正爱你的人并非一件容易的事。这种意识是我在父母吵架的时候逐渐领悟到的，它们早已不经意地在我的潜意识上形成一种暗示。
二
我曾经暗恋过一个男生长达三年时间。准确说来，我已经喜欢了他十八年。这像是一个瞎扯胡诌的时间概念。但的的确确就从我懂得哭和笑的那个年头起，我认识了他。我想我从一生下来就开始喜欢他，因为在我的记忆里，没有什么时候是不喜欢他的。但他是我的表哥。长大后的他有着高而瘦的身影和深邃的眼眸，帅气得很斯文，斯文里隐匿着一点点邪气。
我们一直有着很浓很深的感情，好朋友一般。他知道我的很多秘密，知道我喜欢他，但终究不知道的是我后来爱过他。
三
我一直在等待一个属于我自己的爱人。我始终相信，爱情是不经意间遇上的而并非特意找来的。因此我宁可很痛苦地去暗恋一个人，却不对他做出任何表白。而对于生活中那些曾经悄悄暗示过我某些情感的某些人，我几乎是知情而退，保持着一种十分朋友的关系。但或这与我正默默地很痛苦地暗恋着一个人有关。
花长时间去暗恋一个人是恐怖的。
尤其是在你默默地去爱他的时候已经知道了后面的结局是不可能走在一起的。不想则已，越去想它就越陷越深，陷得越深又越是去想。那种感觉犹如恶魔缠身。想得心如刀割，想得柔肠寸断，想得肝肺均裂。想到最后，终归是人累心更乏。欲罢不能。一颗心冰冷如死灰，得不到想要的安慰。
不被理解的心情犹似遭受海啸的城市那样无助，几欲崩溃。明知这样的幻想只是奢求罢了，但还是会去幻想那些多余的神话。有时真的就很讨厌自己，一如讨厌玫瑰上的荆棘。难以克制的心酸，将心口堵塞。好累。然后眼前的景物都变得好遥远，倘恍而迷离，犹如雾中窥物。没有明天的明天看上去遥远，一如雨夜的落寂，它会打散无法触摸到的泪水，片片飞逝。无影。无踪。
之所以我暗恋一个人的时候会那么累，完全是缘于自己太向往永恒的原故。我知道，真正爱一个人，就应该毫无忌讳地将自己的一切托付给他，包括你的心，你的灵魂。就像歌里唱的那样"爱得真实"，"痛得真实"，"奋不顾身一辈子"，乃至牺牲自己的全部生命。因此我一再试图让自己去喜欢别人，但终究和原来一样。
四
阳性Ｂ型血的人不喜欢将复杂的思想占用大脑的内存空间。我是。
之所以我后来能够终止对那个人的暗恋完全由于惑的出现。
秦惑是我在一个文学网站认识的朋友，比我大两岁。我看过他的文字，它们有着不给自己的思想留一点退路的阴郁。在我的印象中，惑是个很好很好的好人，也是我在在整个网络中最最得以信赖的人。有时候，惑会劝我，说我应该停止对那个人的幻想。我也知道我必须那样，但那些幻想却是情不自禁的，犹如洪水猛兽般吞没我的整个心灵。我把暗恋一个人却无法付出自己的爱的那种难以形容的突发而至的痛楚倾诉给惑，他默默地听着，偶尔回复一句"妹妹，别这样，哥哥会心疼的。"
当我看到"妹妹"和"心疼"两个词眼的时候，理所当然地以为他把我当成了自己的妹妹，于是因为爱情而变得冰冷刺痛的心顿时被一股暖流包围着，而"心疼"二字仿佛是他听到了我内心深处淌血的声音。那样隐匿的声音。那一刻，整个世界只剩下惑一人最能理解我的感受。于是我被他感动了许久。
知己的理解所带来的安慰终归是一时的，治标不治本。芜杂的思绪兀自如同魔鬼一般日萦夜绕在我的心灵周围。我彻彻底底地怕了。
有时我会去思考，何不也像大多数人那样，微笑地迎接爱情的到来，该散的时候向对方道声"分手快乐"，然后头也不回地走人？想来自己都觉得恶心，如果那样我岂不是很卑鄙，很俗不可耐啊？
五
没有情人的情人节，我郁闷得非常。
中午的时候我去了网吧，邂逅了惑。我们约好晚上七点上线。那一晚，我特别落寞。我一股脑把自己的思绪编织成华丽而残忍的，足够表达我对在南京读书的表哥的思念与爱恋的殇情的文字，发给了惑。可是惑出奇地安静。我的泪终于禁不住控制，肆无忌惮地坠落下来。我不再发话。
突然地，惑的头像闪动起来。他说，如果我是你表哥，我告诉你我喜欢你，你会怎么办？我气急败坏地回应：不可能的。还记得那时我头痛欲裂，或许是思想太压抑，抑或是久经电脑辐射的缘故。我已不记得当时我在浏览什么网页，只知道每一个莫名其妙的布满心情文字的网站在我的眼底下跳来跳去，犹如一个个专门针对我而讥讽的小丑。
后来，惑终于对我告白了他的思想。他说他喜欢我，想叫我做他的GF。我霎那间怔住了，惑在我心中的印象向来就是一个很好很好的好人，好得让我觉得就像一个神。除此之外，我没有更多的念头。可他很明确地要我的答案，要么答应，要么不答应。
我一时无措了，突然就明白了爱情与友情之间只不过被一个平凡的词语隔离着。但我的爱情宗旨是永恒的爱，一辈子，一生情的爱。我所需要的，正是一种理解。就在我踌躇的那一瞬间，任何思绪在我的脑海里化做一团芜杂的藤蔓，搭在键盘上的手指像受了谁的指使似的，噼里啪啦在留言框里答应了他。
六
成为惑的女朋友的第二天，我的心有前所未有的压抑和失落。走在大街上的时候，我发觉自己像一个醉酒的人，身体似乎飘了起来。也许是对先前那个人的三年感情排解得太突然，精神上有些吃不消。就像一个人消化不良。
后来的日子，惑常常给我来电，每一句深入内心的话令过往的所有不快在我的记忆里灰飞烟灭。那些烦恼犹如过滤了27层净化，豁朗起来。
从此我的爱情步入了正轨。
七
爱情的甜蜜让彼此之间更加了解，却又像一个陌生的开始。我感到惶恐。





    正文 第79节：林静宜：当心情透明时2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:30 本章字数:2194

        
八
爱一个人，就应该用自己的全部生命里的爱去呵护爱人的心。心灵的相通，通常是架设在理解的基础上的，而理解必须是双向的。
我以为，彼与此之间隔着一层纱。无形。无色。无味。蒙着你的心，也蒙着我的心。而我们都应努力地揭开这层神秘的纱，彼此才会更亲近，更了解。
爱情有时叫人身心疲惫，只有文字才是诠释一个人思想的最佳方式。它像是两个人难以沟通时的解调器；像守护两颗心安全到达心与心的彼岸的守卫兵。
因此，我把剩下的半本日记继续写完，邮寄给了惑。这该算是我第一次对男生如此坦白自己的心思。枯涩与甘甜，一字一句，把我的整颗心赤裸裸地交给了那个我将用以一生去爱的人。
九
朋友说我像是沙漠中的一条鱼，在干涸的空气里寻觅自己的爱人。
而我在沙漠里匍匐了几个世纪，孤独与绝望中终于遇上了这样的一个人。他赐给了我生命的清泉，丰满了我的灵魂。像获得一次重生。于是我不再徘徊在绝望的边缘。
十
我们在电话里说自己的现在，构想我们的未来。有时觉得他的话像一瓶麻醉性很强的毒药，那些缱绻的口吻能把我的灵魂融化在他设定的意境里。而他有时的突然冷漠会叫我好生失望。
星座告诉我，水瓶座的人受土星的影响会突然变得异常地孤僻而且冷漠。他是。因此他的内心总是在悖论和矛盾的境界中徘徊。我不会在这一点上和他争执，毕竟一个人本质上的缺点是可以原谅的。
而爱一个人，除了欣赏对方的优点，更重要的是包容他的缺点，既然要一辈子爱他，就应该完整地去接受他。因为我明白，爱情的完美与不够完美的差距仅在于你是否真的完美了。打个比方，就好像一个优秀的人与完人之间仅存在着0.001微米的距离。而世界上不可能有完人的存在。即便是有，恐怕那会是人类的一大悲哀。
真正唯美的爱情，是带着一点点缺憾的完美。
十一
我想我是个固执的人。狮子座的人固执起来，对爱情是很执执著的。
但执著的人注定要受到自己的折磨，他们在执着的过程中炼狱。今生背负的罪孽兴许是前世的贪婪所酿的恶果，所以他们的良心必须遭受宿命的谴罚。比如我。
其实，世界上有很多罪过不是人类的错，要怪就怪耶和华创造了世界，创造了人类，让人类活在一个种植着能给予人类欲望和灵魂的恐怖果树的伊甸园里。从创世第一日起，整个世界就开始沉沦，开始变形，面对如今已经变得狰狞而畸形的世界，我感到歇斯底里的恐惧。也包括恐惧爱情。
方文山说，自人类堕落为半兽人的时候，便再也没有纯白的灵魂。而现在人类的灵魂不再单纯。它们的思想充满灵性。它们的血脉流淌着黑色的液体。它们懂得爱与恨。它们把人类的今天演化成一个人面兽心的时代。
十二
死亡可以定格一切，包括爱情。
当心情遭遇爱情而变得流离失所的时候，我常常这么以为。但我憎恨那些会把人逼向绝望边缘的东西。也包括爱情。
十三
我喜欢阳光，喜欢无拘无束。我生命里的大部分时间应该算是阳光灿烂的。
当我发现爱情被无法摆脱的思想枷锁禁锢的时候，当我在恐怖的黎明破晓前凝望黑暗的时候，当我面对未来猜测最坏的预言的时候，当我在梦魇深处力不从心地微笑的时候我甚至会去怀疑，怀疑自己的灵魂是不是已经死了。
我以很原始的目光搜视自己的灵魂。于是觉得一个B型血狮子座的女孩，会如此深入地把一桩原本很美好的事情逼想到爱与痛的边缘，是一件很残忍的事情。
乐观者也有绝望的时候。每到那种时候，她暗示自己：面对爱情，应该保持微笑。
十四
其实，现在的人都在一个莫名其妙的世界上莫名其妙地活着。或者把爱情想象得无比美好，或者想象得无比丑陋。兴许人类天生是偏激的。假若是动物或者植物，它们的思想永远是中性的，没有快乐与忧伤，一辈子无忧无虑。想着想着就觉得人类很可怜。
每个人都说自己很孤独。每个人都很容易陷入一种麻木不仁的妄自菲薄。每个人都会在日记本里很认真地写着自欺欺人的文字。每个人都在亲自布下的天罗地网里很神经质地存活着。
十五
有时觉得自己像一个可怕的动物，明明只有一个躯体，却似乎附着两种人的灵魂，它们在爱情面前彼此间互相撕杀。我不清楚哪个灵魂才是真正属于我的躯体。只知道两者都能够死而复生，在我躯体尚存的情况下，它们无法停止扼斗。
思想经历了太多轮回，我自残了几百回，但始终无法将两个仇敌一样的灵魂驱出体外。我累了。于是企图用酒精来麻醉自己，在每一次飘飘欲仙的时候放肆地哭或者笑。醒来之后可以把刚才所想的事情忘掉八成。
这样很好。
十六
也许，爱情就是一种慢性自杀。暗恋也好，明恋也好，自恋也好。它是你自酿的毒酒，你独自在痛苦中品尝，在品尝中沉沦，一步一步陷入绝境。
选自《萌芽》2004年第10期





    正文 第80节：赖小皮：鸡飞狗跳的童年
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:30 本章字数:2661

        
赖小皮,大名赖大皮小名赖小皮常用名赖皮，1980年生于福建泉州，大学时任北师大五四文学社社长，斑驳文学网管理员，主持"铁狮子坟诗歌论坛"，发表过小说若干。目前供职于一个出版社，同时继续耗在学校读研，远大的目标是当一个商人兼大学思想道德修养教师。喜欢在生活里玩乒乓球，排球，擦边球，写字，看书，说话，当圈子里的交际花，这些都使我的日子可以乐呵呵地消耗过去。近期的理想是继续当好交际花。
鸡飞狗跳的童年
赖小皮
我把手放在膝盖上，托着腮，闭上眼睛，坐在风儿轻盈地吹着的门槛上。我坐在这里等我爸爸，我已经等了很久了，他还没回来。爸爸总会给我带来几截墨绿色的硬邦邦的糖蔗，或者一把咸咸的熟花生，如果是在夏天，可能会是石榴，但是只带一个，因为妈妈多次警告爸爸说吃多了石榴会拉不出整条的屎。我坐在冰凉的青石条门槛上，屁股也冰凉冰凉的，我真想躺在上面睡觉，这样，梦也会冰凉冰凉的，但是我怕我睡着了，爸爸回来就会神不知鬼不觉地把我抱到屋后猪圈边的草垛上，爸爸跟我开过几次这样的玩笑。我喜欢和爸爸开玩笑，但是那一截一截的糖蔗要是被哥哥姐姐先挑走了，我就只能分到很短的一截，而且是青绿青绿的糖蔗的尾。
但是，现在是夏天，我猜爸爸晚上给我带的肯定是石榴，我闭着眼睛就可以想象着石榴的香味，想象着我们家要是有一棵高大的石榴树就好了，我可以爬上去，把熟透了的黄橙橙的石榴一个个摘下来，扔给站在地上的爸爸。
说实在的，要是爸爸什么也不给我带的话，我还是会在这里等他回来，因为我不坐着等他回来，就没什么事可做了。姐姐她们都上夜课去了，哥哥他们白天上完课，晚上就趴在八仙桌上温习功课，或者练习毛笔字，我还没上学，但是我知道，他们写得没我好，可是却喜欢对我指指点点，这闹得我很不高兴，他们还会告诉妈妈说，我又拿没有洗干净的毛笔在墙上乱写乱画了，虽然妈妈每次都没打我的屁股，但是我还是得嘟着嘴巴低着头听她的训话。
可爸爸是打我屁股的。我多希望爸爸回来啊，回来打我的屁股。爸爸每次回来都被我拦截在青石门槛上，然后他会把肩上背着的木工具箱搁在光滑的长着青苔的泥土地上，然后用他那粗大的龟裂了的手把我拉到他脚下来，顺势把我的裤子脱下白花花冰凉凉的一截，然后照着啪啪啪拍打了几下，接着就抓着我的下腋，把我提到肩膀上，举到贴近瓦房的木椽天花板上，然后我咯咯咯咯地笑着。呵呵，其实我要是高兴的话，还可以在爸爸的头上撒一泡尿，跟爸爸开开玩笑，帮爸爸洗洗澡，我知道，如果我真的这么干的话，爸爸就会再把我轻轻地放下来，啪啪啪拍几下屁股。可是我没这么干，当爸爸把我放下来的时候，我就站在他脚下，闻他在烈日暴晒的石头上趴了一整天的汗臭味。爸爸脖子上常年挂着一条被汗水浸渍成灰色的毛巾，上面写着"建设山美水库"几个斑斓的红色字迹，毛巾已经被爸爸的汗水浸透了，破了几个洞，但是，它确实挺好闻的。那时候我就想，我长大了就像爸爸一样，当一名每天都挂着汗涔涔的毛巾的石匠吧。
我醒来的时候确实有一点出乎意料，有只灰色的毛茸茸的小鸡在我的鼻梁上跳舞。这次出我人意料地被爸爸放在鸡圈里而不是猪圈旁边的草垛上了，爸爸在鸡圈里堆了一点淡淡的鹅黄色的稻草，就把我放那里了。我们家鸡圈的篱笆上，和隔壁邻居金星家的灶房里一样，都写着"鸡鸭成群"，我后来才知道，他们家猪圈里的那副"灶君司令"的大红春联也是哥哥搞的鬼，我们生产队里，大概只有我两个哥哥是识字的。我就这样跟鸡鸭成群地躺在鸡圈里。我醒来的时候几只母鸡正在地上欢快地刨着黑糊糊的夹杂着鸡屎粒子的泥土，他们大概也高兴自己的圈里来了个新伙伴吧。红尾巴的大公鸡则翘着尾巴欢快地和我们家的小土狗四下奔走。我把袖子凑近鼻子闻一闻，臭死啦。准是刚才那只跳到我鼻梁上的毛茸茸的小鸡搞的鬼。
我一醒来就听到门口"突--突--突--突--"的声音了，那是爸爸的鼓风机。我站了起来，抓一把稻草狠狠地抛向天空，鹅黄色的稻草撒了一地，鸡圈里鸡飞狗跳的样子，我生气地跑回屋里换了件丁心尼格子上衣，我撅着嘴巴，三步并作两步，跑到门口。
吭吭，爸爸，这下你完了。
我到门口的大土坪找我爸爸，我赤着脚像小鸟一样冲到爸爸的煤炉边的时候，爸爸的石匠朋友们都冲着我哈哈哈地笑。我一听就明白了，这件事肯定不是爸爸一个人干的。爸爸的朋友们都笑得合不拢嘴，显然他们看到我怒气冲冲的样子，都为自己的恶作剧感到满意。
"爸爸，你怎么把我扔到鸡圈里。"我像葫芦娃一样双手插在腰间，我想，当时我这个疾恶如仇的动作肯定很滑稽，要不叔叔们也不会如此笑得前俯后仰。其实，那时候，我关心的并不是谁把我弄到鸡圈里去，我想问的是"爸爸，你给我带石榴了吗"，但是这么多叔叔在这里，我就不好意思问了。
爸爸坐在矮矮的小三脚凳子上，他那结实的屁股把凳子包得满满的，只看见三只矮矮的凳子腿。爸爸回头跟我笑了笑，然后伸手继续拉他的鼓风机，鼓风机突突突突地响着。因为爸爸有这么一个木制的鼓风机，他的石匠朋友们老来我们家的炉子煨铁砧，碳火冒着红彤彤的火舌，十个铁砧插在上面。爸爸的脸也被火光照耀得红润红润的，他的胡子拉杂在嘴唇边，随时都想把胡子吃进去的样子。火候到了的时候，爸爸用那把特制的夹子把被烧得红彤彤的铁砧铆了出来，爸爸像铁匠们一样拿他的锤子在空中轻松地挥舞起来，锤子在爸爸的手里像长在地里的一根稻草，迎风飘摇。爸爸的手是酱红色的，粗大，结实。我趴在爸爸汗涔涔的背上，爸爸的手一扭一扭的，我的下巴在他的左肩膀上一颤一颤的。在爸爸的背上趴了一会，我忽然想到爸爸的木工具箱。果然有一个石榴，它呆呆地躺在里边，已经被爸爸的铁砧压扁了。
我吃一口，舔一口，听着鼓风机缓缓的突突突声。我靠在家门口的石磨下，望着干净的天空，不知什么时候石榴的香味飘渺般进入我的梦里了。等我醒来的时候，爸爸已经把铁砧锤得很锋利了。爸爸把铁砧一只只排在水漕里，铁砧在只有一厘米深的白石水漕里稳稳地站成几排黑色的列队，爸爸的鼓风机声音停了，他的汗水从黑白相间的又粗又硬的短平头发下流出一条道道来，每一道都爬出了一条河流。
我屁颠屁颠地跟在爸爸屁股后跃过青石门槛的时候，天空也已睡眼惺忪了。
选自《青年文学》校园版2004年第11期





    正文 第81节：蒋方舟散文四题1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:30 本章字数:1963

        
蒋方舟，1989年10月出生。目前是初中生。9岁出版散文集《打开天窗》，12岁出版小说《正在发育》，此后相继出版了小说《青春前期》、《都往我这儿看》、长篇童话《我是动物》。12岁起，任《南方都市报》、《新京报》等多家报刊专栏作家。发表各类作品过百万字。曾获《语文报》"少年之星"金奖。
蒋方舟散文四题
蒋方舟
一秒钟的故事片
我特别喜欢看电视里面的小孩，我觉得这也是一种变态，自己老了就喜欢看小孩。
地方新闻上经常出现采访小孩的画面，我原先期盼着看到那些中学生惊惶失措，说不出话来挤眉弄眼，旁边还有他的同学大声喊他难听的绰号，结果这种失控画面从来没有出现过。画面上经常是一个正经做作的女孩，穿着很干净的校服，双手背在身后，眼睛看着离地面十公分的空中，不敢看主持人，说话谨慎："我们要爱护环境，因为我们是环境的小主人……""二十一世纪是竞争的世纪……"
我忽然想起来小学时我也接受过这样的采访，那是地方台要到学校里采访关于铁路提速的看法，正好抽到我们班。尽管这个话题很怪异，但我们还是很振奋，高兴地互相打听铁路提速是什么，并且一脸痴笑地连续看了好多天的地方新闻，真难看呀真难看。
后来采访人员来了，没有带来美女记者，也没有带来大胡子的导演，只有一个摄影师，我们都紧紧地攥住发言稿。在没人说话的情况下，我徐徐升起，沉着冷静地开始念我的发言稿，摄影师被我吓了一大跳，好半天才把摄影机瞄准我。我低着头喃喃地念着发言稿，老师站在摄影师的那头朝我笑逐颜开道："抬头看。"
我略带羞涩地抬起头，好像被召见的妃子一样，然而只有一秒钟，我匆匆地瞥了一眼镜头，又赶紧低下头。我终于念完了冗长的发言稿。在坐下来之前，又鼓起勇气抬起头看了一眼镜头，惊恐之下不禁红了脸。
下课之后，同学纷纷掐着我的手，咬牙切齿地祝贺我可以上电视，说不定还会摊上一个特写呢！第二天晚上我一直在等着地方新闻，每播一条新闻我都以为是自己，但每个都不是。到了最后，播音员说："下面请收看一组简讯。"没错，是放了我的脸，也只有我自己能在不到一秒钟的时间里，认出电视上那个匆忙坐下的远景是我。是的，我只被放了不到一秒钟，像电视剧上不小心被拍下来的群众演员。剩下的时间里都在放另一个女孩，也在说铁路提速，她比我精神，比我精良，校服比我干净，也敢看镜头，而且竟然知道铁路提速是什么。
每个小孩儿都应该上一次电视，哪怕一秒钟。以后，不断地回放这段录像，直到把包括自己的那条新闻，变成属于自己的故事片。年老的时候看，简直像另一个新生的自己，那个自己是不老的、精良的、一百个好看的。这放录像的活动可以一直延续到八十岁，可以快乐一辈子的。
接茬是一个乐趣
我看电视的时候，总是一副严重又严肃的样子，蜷起身子，坚强地忍受电视里的人不断大吼大叫地重复同一句话。唯一的乐趣是抢在演员之前接他们的话茬，还是绘声绘色声情并茂的那种，看者无不被我丰沛的感情所动容。
接茬是一件很容易动感情的事情。比如说，当妈妈对女儿说"女儿啊！你也不小了，也该找个婆家"的时候，我就立刻变得娇羞起来，裹在被单里说："哎唷，娘！人家不要啦，人家要一辈子陪着您。"然后当我准备像电视剧里一样和妈妈卧倒在一起的时候，却总是扑了一个空。当主角冲进雨里的时候，我早就抢在前面，比刚刚得知自己爸爸是谁的主角还要愤怒："老天哪！这究竟是为什么？"
坏人是一群简单又奇怪的群体，他们总是喜欢无端大笑："我叫他们求生不得，求死无门，哈哈哈……"然后就乐不可支。但是坏人的台词又惊人地简单，当人们质问"还有没有王法"？的时候，我就代替坏蛋大笑道："哈哈哈！老子就是王法！"当他们终于快成功的时候，他们虽然可以立即得逞，偏要大声大笑道："我终于等到这一天了！"然后英雄就出现了---谁叫他声音这么大，把英雄引来了呢？
最容易被我接茬的是女主角的女师父，她和女主角讲话的地方通常是在树林，而且她交代重要的事情从来不看女主角，而是大侧面朝着镜头，我面色凝重地向女主角传递师父的重要思想："男人没有一个是好东西。"
女主角人生中的重大事件是自杀和生孩子。无论是跳楼和割腕，在男主角赶到的时候，我总会激动地喊道："你别过来！再过来我就死给你看！"然后立即变换成男声改接男茬："好好，我不过来，你冷静一些。"而在大声地生了孩子之后，所有电视剧里的各种接生婆在传递"生了个什么"的时候，总是说同一句话："生了个大胖小子！"





    正文 第82节：蒋方舟散文四题2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:31 本章字数:2092

        
但是"好马也有失蹄的时候"，比如《射雕英雄传》杨康说："螳螂捕食，黄雀在后---"就是个意外，他接着说："所以我们要先下手！"---先下手不就被黄雀吃了吗？还有"臣妾"和"太监"经常说："有句话不知当讲不当讲。"我按照常规接道："爱卿但说无妨。"谁料皇上说："那你就不要讲了！"
接茬真的是一件快乐的事情，不过也仅此而已，只能尝到一点点先知和聪明人的乐趣，更多的是郁闷：我变得疯疯癫癫，忽男忽女，忽好人忽坏蛋，忽皇上忽太监。
穷亲戚富亲戚
因为我既不是皇上，又不穿草鞋，所以我不能用"俗话说得好：'皇帝也有几门草鞋亲'"来开头。
那日过年回老家，穷亲戚们来吃"串门饭"，我的旁边坐的正是一个"穷亲戚"。她带着不明金属物做成的耳环，我没有咬过，所以不知是金是银，暂且把它归类为"铁耳环"吧！我倚仗自己的普通话和白净的指甲缝，总是处于皱眉状态，皱着眉夹菜，并皱着眉接受别人的夹菜。正是由于我有了这种极不正确的思想，导致我对他们标准的本地方言和黑黑的指甲缝，甚至他们对我的赞美---"我们家族出了个小天才，祖坟上冒烟呀""方舟长得好像李铁梅啊"（她至今记忆犹新的明星）---一起厌恶起来。
"铁耳环"察觉到了我莫名其妙的不满，所以更加恭敬，只要看到我把杯子里饮料喝了一口，就立刻斟得满满的，还把"祖坟上冒青烟"不厌其烦地说上八九遍。
"铁耳环"的礼数之周全，可以和日本小媳妇相抗衡：每当桌面上又多了一盘新菜的时候，她总是以嘹亮的嗓门朝着厨房的方向大声喊："四妹儿（这里面复杂的亲戚关系我也搞不懂），莫做菜了，桌子都放不下了。哎哟！"最后一句"哎哟"是表示听到厨房里仍传来炒菜的声音，恨铁不成钢的悲愤情感。
吃饭前，"铁耳环"就与我妈展开了一场关于客套的战争。此事说来话长：饭桌上少了一副碗筷，这时候，纠纷就来了，"铁耳环"和我妈争着去厨房拿碗筷。我回头看这场"龙虎争霸赛"时，她们的扭打已经接近尾声，马上就要"观众朋友们，再见"了，我看到的情景是：我妈的胳膊捆着"铁耳环"的肩膀，"铁耳环"则按住我妈的肩头，试图把她按倒在自己的座位上。就在此时，碗筷被一只不知名的大手放到它应该呆的地方，"铁耳环"和我妈同时把手放开，在一秒钟之内恢复了亲昵的姐妹关系，一句一个"大妹子"。唯一看出她们一秒钟之前刚刚打过架的证据就是："铁耳环"一边甩着臂膀，一边嗔怪我妈："你的力气咋这么大呢？!"
吃完饭，"铁耳环"和我妈又打了一架："铁耳环"要给我妈抓一把瓜子，我妈坚贞不渝，坚持要自己的事情自己干，自己的瓜子自己抓，后来两人又厮打起来了。
我唯一穿得出去的衣服都要鸣谢富亲戚---全是她把她孩儿的衣服拿来救济我的。这回，我和我妈要到那个富亲戚家做客，也就是说，要穿上草鞋当穷亲戚。临走的前一天，我妈说要带我去商场，给富亲戚买礼物。出了门才知道我妈所谓的商场，指的就是家门外的地摊儿。最后提到富亲戚家里的东西果然是：10斤香油，100个鸡蛋，10斤米酒，5斤花生米。
我不想回忆在拥挤的公共汽车上，我和我妈大声尖叫"哎呀！别挤着米酒了"的"温馨"场面，只想仰天长啸："穷亲戚不好当啊！"
我刚一来到富亲戚家，她就大呼小叫："哟！你的衣服怎么这么土气呀！快把我们家鹭鹭的衣服换上！对！换上了就好看了！这样才像一个城市里的孩子嘛！"
她一句一个感叹号的语气简直叫我觉得，我要是不能在一秒钟之内把身上土气衣服除下来，他们就会七窍流血。我赶紧慌乱地配合富亲戚脱下我身上的衣服，重复着抬胳膊、缩头如此之类的动作，心里悲喜交加，换上了新衣服我固然高兴，但是被周济的感觉又怎会好受呢？在被迫除衣服的过程中，我一直用微弱的声音嘟囔着："回去再换，回去再换！"
我不愿意在她们家鹭鹭的面前换衣服，倒不是我怕羞，只是我换上的是她的衣服呀！穿上鹭鹭曾经穿过的衣服，我实在不敢大方地站在她的视线之内，心里总有一种被同龄人施舍的不安和屈辱的感觉。
鹭鹭是富亲戚家的年龄和我相当的女孩，她在旁边一直微笑着观看我的"换衣服记"。我成功地换完衣服之后，她也没有立刻走上前来和我拥抱，庆祝我重达五公斤的脑袋成功重见天日。用小资产阶级女性的话来描写她的表情，那叫做："疲倦的微笑"，很容易嗅出她的敷衍情绪。不要瞧不起我们穷亲戚（什么时候我也以穷亲戚自居了？），我们也有尊严（这句话本来应该用高亢的语调读出来，可我现在觉得这句话真是苍白，称为废话也不足为过）！
我妈不断抚摸着鹭鹭的头发，嘴巴里像说"阿弥陀佛"一样念叨着：
"鹭鹭的头发真是粗，真是粗呀真是粗！"
"鹭鹭的皮肤真是白，真是白呀真是白。"
然后再模仿"家庭伦理剧"里欧巴桑的声调，假装尖叫道：
"哟！鹭鹭长得好像李铁梅哟！"





    正文 第83节：蒋方舟散文四题3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:31 本章字数:1537

        
消失的人
现在消失了懂得了和鸟兽说话的人。
孔子把自己的女儿嫁给了一个蹲过牢房的人，这个人叫公冶长。公冶长就是一个懂鸟兽说话的人，他坐牢就是因为这个事。他到鲁国的时候，看到了一群鸟飞过天空，互相叫道："兄弟们！我们到清溪集合，去吃人肉（往清溪食人肉！）"他又往前走了一程，遇见了一个老太太，她怀疑自己的儿子被杀了，但是又找不到尸体。公冶长想到了那鸟话，就领着老太太颤颤巍巍地跑到清溪河边，她儿子的尸体果然在那儿，那群鸟才刚刚开饭，尸体还不是很烂。
老太太告到官府，说自己的儿子被杀了。官吏问："你怎么找到你儿子的尸体的？"老太太说："公冶长告诉我的。"官吏说："传公冶长上场……公冶长你是怎么知道尸体在清溪的？"公冶长说："鸟告诉我的。"于是公冶长被关进了监狱。
公冶长在他的兄弟中是个诚实而又厚道的人，兄弟歧视他，让他干活却又吃不饱，然后乌鸦、燕子和布谷鸟从四面八方飞来，告诉他关于食物的小道消息："今天守西瓜地的老王喝喜酒去了。""张家的丝瓜熟了。"然后肚子饱了，生活好了，兄弟和睦了，生活幸福了。
上面这个故事我一个字都不相信，但我相信古代社会一定有懂得和鸟兽交流的人。这种能力我们生来就具有，因为人类和动物原本是居住在一起的，分不出彼此，互相说话交流。后来，一部分长变了，开始长毛呀，长翅膀呀，长尾巴呀。然后，长相相似的聚在一起，和其他的就分开了。
沉迷于听动物说话的人隐居起来，不被我们知道。人越来越不在意这种能力，渐渐退出了鸟语世界。还有一点很重要：我们把这些能力用来杀害鸟兽们。治水大禹有个助手，叫做"益"，他懂得鸟兽语言，他在管理山泽期间，发明了各种捕兽的陷阱。后来他丧失了这种能力，也失去了鸟兽的信任。
这个故事告诉我们：要是你热爱大自然，真诚地听鸟说话，你就可以听出它其实在告诉我们："唧唧，咕咕！"
因为书不再是珍稀物品，我们还失去了过目不忘的人。
有些人打死都不承认自己丧失了记忆能力，我的同桌一首五言绝句也能背半年。他以坚定并且略带粗暴的口气，推荐我学快速记忆，并且说他自己也学了，现在好比《射雕英雄传》上黄蓉的妈，只看一遍的文章就能背下来。但是当我让他背书的时候，他又说自己只是初级阶段，还不能发功，免得动了胎气---我相信他是想说"伤了元气"。
古代记忆力超级好的人特别多。从前有个一行大师，唐玄宗问他："你会什么呀？"他说："什么都不会，就是记忆力超级好。"唐玄宗听说以后，就把皇宫工作人员的花名册拿给他看，他看完一遍之后，就可以背下来，就像说熟人的名字一样，唐玄宗被他吓着了，说他是个圣人。
虞世南的记忆力也很好，有一次，李世民命令他在屏风上书写《列女传》，当时屏风已装裱好，来不及去取书，虞世南就凭记忆书写，一字不漏，其他人都佩服得哇哇叫。《铁围山丛谈》记载，北宋的张伯玉记忆力也很厉害，他老了以后，有个人提出要和他比，他指着家里的四柜书说："我又老又有病，不如以前了，现在能记的也就这些，请你从里面拿出一册来比吧！"然后，在我的想象之中，张伯玉就像唱京剧那样笑了起来："哈～哈～～"
我们还没有完全丧失记忆力，因为我们越来越需要考大学，但同时也越来越需要更新作弊手段。一些对未来不负责任的科学家还说，可以把书做成芯片植入脑子里，以后人类索性不用记忆了。
这个故事告诉我们：旧的能力去了，新的能力还远吗？
选自《中国校园文学》2004年第10期





    正文 第84节：黄兴：天下1
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:32 本章字数:3253

        
黄兴，ID：冰河，战国吴钩，黄兴。2002年9月开始混于各大网站，并发表文字。担任苹果树校园清泉、音乐电影斑竹。做过网站编辑，现就读于湖南某大学经济管理专业2年级。喜欢摇滚，朋克，卡尔维诺，昆德拉，杜拉斯，苏童，余华，木马，花儿，以及中国历史。
天下
黄兴
那些早已远去的雄浑的钟声，以及隐藏在宫廷中的刀光剑影。留给我们的是历史的扑朔迷离。
上
夏日的黄昏。落日西沉，晚霞如血。
我伫候在广阔的大漠聆听风声。霞光轻柔地落满我的肩膀，银制的铠甲在落日的余辉中闪烁着闪闪的光芒。随风起舞的黄沙迷糊我的视线。头顶不时传来秃鹫飞过恢恢的声音以及破空的鸣叫。良久，风停了。我望了眼身后的将士。肃穆，庄严。坚定的眼神中充满了自信。看着众多坚定、热情高涨的面孔，我对此次征战有了必胜的把握。
杀。
高高举起的长剑。夕阳吻着剑身寒光闪动。黑色的身影落在大漠的脸上，长长的十分狰狞。将士箭一般的往前冲。顷刻。腾起的黄沙混合着杀杀杀粗犷的呐喊，战马的嘶叫将天空笼罩。铁骑越过一座座沙丘，突兀的出现在回鹘的军营。毫无戒备的回鹘兵惊慌失措，四处逃散。手起，刀落，惨叫。一名回鹘兵倒下了，溅起的鲜血染在白色的帐篷上如一朵朵盛开的花。红花。
夜，夜幕被死亡所笼罩。厮杀声和剑戟的铮鸣不断在我耳中奏响。重返，往复。各种各样的声音凝结在一起，静寂的夜幕被击碎。火是从白色蓬帐上燃起来的。晚风中火焰张牙舞爪，扭动着她的身躯。天空的脸烧的发红，像要塌下来。火光在回鹘大将阵青阵白的脸上舞蹈，逛欢。他用眼睛狠狠的瞪着我，愤怒的目光像要把我射穿。额头上不断渗出的汗珠，汇成一条小溪在他扭曲的脸上肆意的流。他的嘴唇费力的挪动很努力的说出三个字--李，元，昊。说出最后一个字时血液跟着流出来。他低头看了眼刺入胸膛的长剑，嫣红的液体顺着剑刃往下流。他笑。笑容诡异。他的眼神不再锐利，瞳仁慢慢放大，生命的火焰暗淡了，熄灭。他倒下了，再也不会站起来，他的眼睛不会再留恋这个五彩的世界。他的血渗入黄沙，饿的发昏的沙子疯狂的吸着他的血。风吹过大漠，火苗扑哧扑哧的响着,胜利的旗帜在夜幕中飘飞，王必胜、王必胜、王……
火光渐渐地暗淡下去,慢慢熄灭。我站在风中仰望灰色的苍穹下那纶金黄的明月，星星疲倦的眨着睡意朦胧的眼睛。思念在黑色的长风中荡漾，她的身影不断在我脑中浮现。白色长裙回家。我望着一片狼籍的回鹘军营。夜色在我静静站立的时候渐渐消退，不远的东方浮起鱼肚白的几朵云。折射着柔和的月色。她朝我走来，面带微笑。她靠着我的肩膀坐下，温柔的风吹散她的长发,在黑夜中舞蹈，淡淡的香气在空气里发绡。她为我歌唱，歌声婉转悠扬。温柔的月色湮没草丛夏虫的低鸣，荒野中不羁的风欢呼着追逐灰白的云朵。她牵起我的手。元昊，我们回家。
回家。我望着一片狼籍的回鹘军营。夜色在我静静站立的时候渐渐消退，不远的东方浮起鱼肚白的几朵云。
很多年前，野利荣仁给我讲述过那么一个故事。在那间满是书和书架的屋子里,阳光从窗口溜进来落在他慈祥的脸上，他就那么的做着认真的跟我讲述那个关于我自己的故事。
那晚，夜安静溢香，飞鸟在院中那棵茂盛的榕树上编织着甜美的梦，月光静静的倾泻在那枝繁叶茂的大树上,从树叶的空隙中落下几块斑斓的光，没有风，大红灯笼在屋檐下毫无倦意的亮着，一切都那么的平静祥和。忽然,风起，大树开始颤抖,树叶哗啦哗啦的响个不停，大红灯笼荡起秋千来，乌云捂住月亮的眼,四下一片黑暗，一颗流星从瑊玏宫破空而过,划破黑夜的胸膛，消失在南方。流星消失后乌云很快被吹散，明月当空，一切恢复它原有的面貌。翌日，瑊玏宫的那位王妃产下一名男婴，啼声英弃，双目炯炯。王请占卜的人算过,算命的人说此乃帝王之相。
我瞪大眼睛呆呆的望着野利荣仁，他朝我微笑，说，王，你就是那名男婴，将来主宰一切的王。王，主宰一切。
我就是李元昊，党项族未来的王。我在四面高墙的王宫长大，我身边的那些宫女太监总是说，一个人的命运在他一生下来就已经注定，这是天意，任何人都改变不了。我一直相信这句话，因为我相信我将是位伟大的王，甚至超越我父王的王。
我喜欢在阳光明媚的春日午后，穿白色的衣服、骑着骅骝驰骋在辽阔的草原，阳光暖暖的掩盖着绿色的草原，白色衣裳在天地间流动。我喜欢白色，因为它像天空中漂浮不定自由自在的云。我喜欢让风吹着我的头发，长长的在风中散开。
我记得第一次遇见琰是在，很久以前的一个午后。太阳看着充满生机的草原微笑，白色的云朵在蔚蓝的天空中游移。我追赶着一头羚羊，白色长袍被迎面吹来的风灌满，远远的看见她，紫色的衣裙在草地上舞蹈，像一朵盛开的辛夷，悠扬的歌声在草原上空飘荡。我在离她一箭距离的地方停下，看着她。她看见我停止了舞蹈，像蝴蝶停在静止的绿叶上。她看着我微笑，我叫琰，你是？李元昊。说完我回了她一个笑脸。元昊，答应我放过那头羚羊好吗？她美丽的眼睛看着我等待我的回答。我没有说话只是轻轻地点了点头，她高兴的喊起来，元昊，你真好，真好，元昊。
遇见她以后的第三天，我爱上了她，这个刻在我生命中的女孩。我从来没想过我的爱情会来得这么的突然。我的母后总是说配得上我的应该是一位公主，或者部落首领的女儿。琰却是个平凡的人，我们一起在草原上过着很平凡的生活。
假如没有战争，我该是陪在她身边的。可我并不厌恶战争，没有哪个王朝不是建立在流血的战争之上，往往在战争之后总会换来和平。
在草原上生活的那段日子，是我过的最快乐的一段时光。我们过着普通百姓的生活，琰养了一只小羊羔，有着柔软雪白的毛。每天早晨琰都会抱着它找附近的牧民喂奶，小家伙一天天长大，很讨人喜欢。琰不管走到那里都会抱着它。在绿色的海洋中我和小羊羔成了琰的固定看客，她在草原上舞蹈、歌唱，炫美的舞姿、清亮的歌喉总是引来放牧的人前来观看。夕阳蹒跚的走回自己的家时，琰会抱起小羊羔过来牵着我的手说，走，我们回家。在天黑之前回到那个属于我们的家。
初八，晴，立秋。迎接我们凯旋归来的百姓迎出城来，队伍从城里排到城外，街道两旁挤满了人，热情的呼喊如潮水般汹涌而来。在20年前，我父王曾派遣张浦攻打甘州，不胜而回。为了庆祝胜利，父王大赦天下，在宫殿里摆下盛宴，我也因此被策封为太子。策封太子那天，包括我母后在内的所有人都很高兴，沉醉在喜悦之中。我却一点也高兴不起来，从我班师回朝以后就再也没见过她，没有她的任何消息，就像雨过天晴后挂在空中的彩虹被风吹散，无声无息地消失。思念爬满我的心头，音符般四处飘荡。
那天，我一个人去了草原。马鞭在风中强有力地响着，脚下是跑马的噔噔声，绿色的草畅快而活泼地在蓝天下倾泻自己的美丽。小木屋静静的守侯着，等待我的到来。她离开了，我找遍整个草原也没有找到。我清楚的知道她的离去，可是我却不愿放弃寻找，也许我所找寻的只是我们残留在草原上的所有记忆，歌唱、舞蹈，以及埋藏草丛中的欢声笑语。我想像着时间如果可以退回去，好让我抓住那个关于紫色浪漫的梦。
春风在草丛里潜行，暖暖的阳光将我们包围。草丛里野花的香气在空气中弥漫、穿梭，我看着琰明媚的笑容，听她讲述哪个美丽的江南。
高大的香樟树静静的守侯着那一片土地，夜莺把家安在树顶上，每晚在枝头清脆的鸣唱。碧波的湖面上有泛舟的江南女子，才子在船头吟诗作对，抒发满腔激情，湖水年老的脸上爬满细小的皱纹。春花秋月，夏虫冬雪，红花绿柳，腊梅香菊，草长莺飞，鸡鸣狗叫，长河落日，秀水青山。一幅幅美景不断呈现在我面前。





    正文 第85节：黄兴：天下2
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:32 本章字数:2166

        
你曾有过什么愿望？她看着我。
我从她讲述的江南中回到了我的童年，那个被四面高墙所包围的童年，一张张画面鱼贯出现在我脑海。我又看见那金碧辉煌的宫殿，高大坚固的城墙，檀香燃烧着所散发出来的香气，堆满各种书以及众多书架的小屋子里野利荣仁给我讲述的那个关于我自己的故事。风从窗口吹进来，翻动桌上的书。他教我读书、识字、骑射。他说，王，这些你都必须学会。说完之后他朝我微笑。这些充塞了我整个童年，我最后的记忆停留在那只养在我母后宫中的金丝雀上，宫女们每天定时给它喂食，换水，细心照料，每次我看见它的时候总是在笼子中不自在的跳来跳去。有一天，小鸟不再跳动了，它很安静的躺着，身体变的僵硬。这是我第一次所见到的死亡，像是安稳的睡去，不再跳上跳下，不再有悲伤的哀鸣。
琰，我的理想是成为一位王，杰出的王。她抬头看着我的眼睛微笑。我抱紧她，问，琰，你知道吗？天下之大莫非王土，一切都将属于我，包括你在内，等我成为王以后我会陪你在江南的湖面上泛舟。
夕阳下，红色的暖和的光轻轻的抚摩着绿色的草原，微风不断的吻着我的脸庞，呢喃那个关于春天的故事。等待，一个人静坐着漫无目的的等待，我忘了是等待她还是等待夕阳的逝去。看着牧民赶着牛羊匆忙地行走在暗绿的草原，远处一个牧童赶着羊群咩咩地叫着走过来。他走过我身边的时候停下来，看着我。叔叔你不回家吗？我的心像给刀划过隐隐的痛，我嘴角挂着笑用手摸着他细嫩的脸。二娃，二娃，天就要黑了，快点走。牧童远远的望了一眼那个朝这边呼喊的中年妇女很不情愿的拿起长竿赶着羊群从我身边走过，走了几步他还回过头来看看我，他那闪亮的眼睛像是在跟我说叔叔回家。看着牧童黑色的身影远远的消失在我的视线里，我脑中一片空白。夕阳羞红的脸在草原上消失，灰色的夜幕慢慢降临下来。
这年的冬天来的特别的早，立冬以前已经下过好几场雪。刚开始的时候我还坚持没隔几天去一次草原，苍白的天空与冰雪覆盖的大地连在一起，漫无边际，马蹄踏上去以后，发出一连串咔嚓咔嚓的声响。马蹄的痕迹在雪地上开放，我站在一片白茫茫中迷失了方向。
立冬那天下了今年最大的一场雪，晶莹的雪花在空中飞舞着下了三天三夜，从未间断过，宫女太监整天忙着清理这些雪。我裹在貂裘锦袍里面，每天大清早跑到父王跟母后宫中问安。每次经过我母后宫中看见哪个鸟笼的时候，我总会站在那里很久，我会想起那只死去的金丝雀，身体僵硬的躺在冰冷的牢笼里面，想起那个在我童年里不断重复的故事。王，主宰一切。这句话总是在我耳旁缠绕。当我向自己当年的目标一步步靠近的时，我迷失了自己。很多时候我问自己我到底有没有想过要成为一位王。
这年冬天的雪就这样没完没了的下了一个冬季，厚厚的雪覆盖了我的整个王国，我曾引以为荣的理想被深深的埋在寒冰之下。我咀嚼着雪花的孤寂，空空的屋子里盛满我所有的回忆。
初春，雪化了以后，父王派野利荣仁出使了一趟大宋，那个我们东南面的国家。在我很小的时候就我听父王说过，那是一个强大的国家，父王总是告戒我说，吾久用兵疲矣，吾族三十年衣年锦绮，此宋恩也，不可负！
野利荣仁回来以后给我带回了大量江南的特产，古玩、书画、雕刻。我端详着手中这块完美无瑕的碧玉，听他讲述在大宋国的所见所闻，听到琰时，碧玉在我手中破裂，发出清脆的声音，细小的粉沫不断从指缝中散落。当我松开手时突然发现我拼命抓住的只是一场空，就像那块紧紧抓住的碧玉从指缝间失去。
他见到琰是在宋王的御花园。他告诉我说，她是回鹘国的公主，宋王的新王妃，她的名字叫瑄琰。她不再穿紫色的衣裙，她穿着金色的华服为平庸的宋王舞蹈。她不再微笑，宫里的人都背地里说回鹘国的公主宋王的新王妃是个冷若冰霜的女人。
王……野利荣仁看着我，话到嘴边有咽了下去。
晚上，我做了一个梦。辽阔的草原上，放牧的牧民，柔和的夕阳，她穿着紫色的衣服舞蹈、歌唱。突然，她停止了舞蹈，在我身边坐下，她一边摖汗一边说。我已经疲倦了，我要去寻找那个异乡的梦，那里有高大的香樟树，夜莺把家安在树顶上，每晚在枝头清脆的鸣唱。碧波的湖面上有泛舟的江南女子，才子在船头吟诗作对，抒发满腔激情，湖水年老的脸上爬满细小的皱纹。春花秋月，夏虫冬雪，红花绿柳，腊梅香菊，草长莺飞，鸡鸣狗叫，长河落日，秀水青山。元昊，我等不及了，你快带我走。说着说着她哭了起来，她的头靠在我肩上，眼泪不停的流。她越哭越伤心，泪如雨下，重重刺痛我的心。元昊，你快带我走，带我走。
夜风爬过窗子。我从睡梦中惊醒，眼角湿润。幽蓝的夜色里，留下一弯如钩的新月，独钓千古情愁。刚抽出新芽的树枝不断戳向空洞的天空，刺破幽暗的面孔。哭泣的风将我带回辽阔的草原，月下的荒野如此幽暗，黑夜已吞没黄昏最后的余辉。那是我出征前一天晚上，她什么也没说只是静静地看着黑暗中模糊的我的脸。我对她微笑。为什么这么看着我。她没有回答。很久，她才说。我怕我以后看不见你了，所以忍不住多看你几眼。我捂住他的嘴。胡说。我会好好的，因为我是王，主宰一切的王。夜很静。很静。





    正文 第86节：黄兴：天下3
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:33 本章字数:2291

        
我喝完酒壶里余下的酒，把空的酒壶丢在地上，破碎。我是王，主宰一切的王。喊声在黑色的风中漂浮，传向很远的远方。
很多年以后。在大宋的西北建立起一个国家。传说那个国家的人箭法都很精湛。那个国家的名字叫做--大夏。
下
很多年后。每当夜幕开始降临时，我总是站在高大的侧柏树下仰望天空。西边的天空，绚丽的云霞渐渐隐退在广阔无边的夜色中。所有带着铜扣的朱漆大门都已关上，发出沉闷的声响。宫灯在王宫里一盏盏的亮起来，我在大殿中来回踱步，空空的屋子里盛满我的寂寞。
每当这个时候我总是会想起她，瑄琰。哪个刻在我生命中的女人。想起辽阔的草原，春天在草原上空微笑。美丽的舞蹈，悠扬的歌唱，如潮水般涌上我的心头。我突然想回到草原，我不知道那里是否还有人在歌唱，舞蹈。放牧的牧童有没有回家。绿色的草是否已经枯死。我不断的问自己，她跟王位到底那个是我的天下，结果是心口惨烈的疼痛。人一生中不能踏入同一条河流，假如让我从新开始的话将是一个什么样的结局。我抬起头来，看着那挂在树枝上的月亮。夜风吹过。花粉的香味在黑色的空气中弥漫。树叶沙沙的响，凑出美妙的旋律。我却感觉到一阵阵寒意。
那天，我站在那里仰望着开始慢慢变成铅灰的天空。黑色的风不断的吹来灌满我的长袍，湿润的空气里漂浮着静溢的清香。我像往常一样让思绪在夜幕中放飞。然后我听见了从远出传来的琴声。和着风轇轕缠绵在一起。我的灵魂被那琴声吸引住了，天籁之音将我带去大印宫。静止的湖面上是月光美丽得脸。紫色的雾气在湖面上散开。湖边的阁楼中，妙龄女子调琴歌唱。紫纱飘动。琴声如流水，时缓时急。我呆立在黑色的风中，时间把我遗忘掉。我屏住呼吸，害怕将梦打破，直到她起身离去。我看见了那个熟悉的眼神，泉水般明亮。夜深人静，月已中天。
我坐在大殿中央，开始对昨晚那个眼神的想象。讹庞侧在一般，报告近段时间各国使者献上的贡品。西域的骏马，宋国的丝绸、美酒，辽国的参生。以及三个月后将在南门校场举行的全国竟技。陛下。竟技赛定在秋分那天，地点是南门校场。说这话是他提高了声音。我看了他一眼，阳光正落在他的脸上，开始斑白的头发在阳光下闪烁着光亮，从他的脸上可以看出，他已经察觉到我在思考。这个就全交你负责好了。谢陛下。他走以后我再次陷于了沉思，突然我脑子里灵光一闪，那晚我所见到的那个眼神曾出现在那个草原上。琰。我起身朝大印宫走去。
她每晚都会坐在大印宫湖边阁楼中弹琴，从宫女那我知道她是太子宁令哥的妃子，没峪氏。每天我都会去听她弹琴，因为从她那里我找回到了遗失在草原上被风干的记忆。我总是站在远处远远的看着，让那美妙的乐声刺激我的耳膜，洗刷掉所有的烦恼，疲惫不堪的心得到一次又一次的洗礼。那歌声就像盛在玉杯中的美酒，酒醉以后便会忘掉所有的烦恼。
酒。宋国所献之酒，清香甘甜。果真不同凡响。三杯过后我开始微醉。讹庞如此美酒怎么没有奏乐？传陛下旨意，宣乐师进殿。乐师行过礼以后开始演奏，他演奏的是《大风歌》。退下，什么乐师。讹庞你帮我去找没峪氏来为我弹奏一曲，我只要听她的歌。陛下……讹庞有点犹豫。还不快去。是，陛下。说完他脸上露出献媚的笑容。
我不知道那晚有喝掉多少酒。后来发生了什么我也不清楚，脑子里隐约的记得她那天穿的是红色的衣裙，也有可能是白色的。次日我醒来时，发现她就坐在我的床头，泪水不断的从她眼角滑落。打湿撕破的衣服。她见到我醒来了赶紧擦干眼泪跪下，陛下。她说话的声音失去了往日歌唱时那样的甜美，声音变的嘶哑。说完她的眼泪不听话的流。我扶她坐在我的床上。到底发生了什么事？突然，门被推开。太子站在了门口。他看了一眼坐在床上衣冠不整的男女，眼中充满是愤怒，他额角的青筋凸起不停的跳动。我的心像停在湖面上的木划，起风后一上一下的起伏不停。谁叫你进来的，出去。出去。第二个出去没有发出声音，说在喉咙里只有我自己听见。说这话时我不再像以前在大臣面前说话那样神采飞扬，我心里开始忐忑不安。看着太子转身里去，他那愤怒的眼神利刃般刺进我的胸膛。
那天晚上，我做了一个梦。在梦里我被人不断追杀。吴钩映月，乌鸦悲鸣。一个苍白、冰冷、诡异的笑在朦胧的月光下闪现，弥漫在寒冷的风中。那笑容有如利刃的闪光，使人不寒而栗。我惊呆了，眼看着他将吴钩刺入我的胸膛，殷红的血液染红我的白色长袍。冰冷的汗珠不断的从额角渗出，我擦了擦额头上的汗，从噩梦中惊醒。我走到窗前，推窗而望。院子里的大树上挂着一晚残月，干巴巴的空气里没有半丝的风。我努力的去回忆梦中刺客的脸，脑中却是一片空白。
我还是将这个梦和我最近矛盾的心里告诉了讹庞。野利仁荣去世以后每次当我遇见棘手的事情我都会跟他说。野利仁荣在临终前跟我说，陛下，讹庞不可信也。我总认为是他太多心了。这些年来，讹庞辅助我将朝廷上下大大小小的事情，处理的井井有条。大夏国泰民安，兵强马壮。讹庞乃大功臣。陛下您认为没峪氏怎样？她……看见她我就会想起我的过去，她的琴声如行云流水带走我的所有忧愁。陛下那么喜欢她，何不封她……他没有把话说下去，然而后面的话却很明了。他是想让我封她为妃。你的意思是，让寡人封她为妃。他没有说话，脸上堆满了献媚的笑。太子……陛下，太子那里就由我去好了。说完他转身离开了大殿，远去的背影渐渐的消失在走廊的柱子下。那块悬在我心头的大石终于落了下来。





    正文 第87节：黄兴：天下4
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:33 本章字数:2254

        
秋分。那天天气似乎很不错。金色的阳光，天空蔚蓝。南门校场被禁军重重把守挑选出来，五色的彩旗在风中迎风飘扬。被的五十名参赛选手早已站在用红色地毯铺着的木台上。他们都在等待着大显身手，他们高矮胖瘦不一，神态各异，从每张脸上都可以看出那种满怀信心的笑容。我坐在这边高高的看台上正中间的位置，旁边是后宫的宾妃，以及朝廷三品以上的文武官员。第一场比试的是骑马，我们党项族的天下是从马背上得来的。所以骑术是这次比赛的最先的一项。接着是射箭，比武，胆量智慧。鼓声雷动，比武项目的比赛在前面两项比赛结束后一柱香后拉开。也最为精彩。一个穿着黑色衣服的人一剑腕出七朵剑花。转身，起跳，飞跃。每一个动作都让高台上的文武官员目瞪口呆。宾妃们的在剑近身前比试者胸前时总发出惊讶的叫声，没峪氏紧紧我的手。她的手在流汗。我抬头的时候看见了坐在右首的太子，他正看着这边。两目相遇，里面是一种让人无法看透的神态。喝彩声不断，是哪个穿黑衣的年轻人胜了。讹庞刚才那个人叫什么？我问。回陛下，浪烈。浪烈，你族人？是。他的脸上露出几丝得意的神态。传我旨意赏黄金千斤，布千匹。谢陛下恩典。他抬起头的时候脸上依旧是那献媚的笑容。
岁月的年轮，总是在不停的往前推移。秋天很快就过去了，当我看见一片枯黄的树叶从空中飘落下来，我知道冬天不会远了。秋风带着阵阵的寒意将那些枯黄的叶片从树上拉下来，那些古老的树木在短短的几天里脱掉最后的衣服赤裸在风中。
很多年前。每当树叶飘落时，我总要独自一人骑马去那辽阔的草原。看那里的小木屋，那里有放牧的牧童，以及我要找寻的记忆。可是现在的我已经忘记了那些，也许那里的草早已枯死了。
每年的这个时候我都会移居到贺兰山下的离宫，那里的冬天不似兴庆府这般的冷。那些来自北方的列风在遇到贺兰山后变的束手无策。我安心的住在离宫，说我安心是因为我已失去了要征服天下的野心，我觉得我应该好好地休息休息了，因为我已经疲倦了。如是我就真的放弃了原来的那个理想。在离宫没峪氏每天都会为我弹唱，我和我的妃子在富丽堂皇的王宫中饮着宋国使节献来的美酒，每次都喝的烂醉。我再也没有见过太子，至于那些令人不愉快的事情，他也许已经忘记了。时间慢慢的流失愈合着每个人心灵的伤口。
每天晚上，我总会梦见被人追杀。无论怎么逃跑，躲避，我总逃脱不了死亡的魔掌。每次噩梦里我都会看到那个苍白、冰冷、诡异的笑容。我总是在他将刀刺入我的胸膛后惊醒过来，额头上不断渗出汗水。我努力的回想，却怎么也想不起那张面孔，他始终模糊存在我脑海里，在我思绪的湖面上时隐时现。
寒夜，有风。残月。门哗啦一声被莽撞的风推开，一阵阴森，潮湿的寒流闯了进来灌满了大殿。烛光晃动。我听见了琴弦断裂的声音，琴声哗然而止。夜死一般的静。又是一阵风吹过，烛光熄灭。我眼前一黑，黑暗如同贺兰山顶坚硬的冰块，一块接着一块狠狠的砸向我。慢慢的我可以借助暗淡的月光看清楚站在我面前的两个黑衣蒙面刺客。他们手中的剑闪着点点寒光，他们互相使了个眼色，那个个子高一点的蒙面人舞动着手中的长剑，朝我刺来。七朵剑花，我看的很仔细。跟我上次在南门校场见到的一模一样。浪烈。那刺客吃了一惊，剑在空中稍微停留了片刻，让我得以从剑尖逃脱。我刚回过神来另一个刺客，他的眼神中充满了愤怒。目光紧紧盯着我的眼睛。他凌空刺出一剑，我没有闪躲。我知道他是谁，太子宁令哥。那天早上在我的寝宫他就是用这样的眼神看着我的。我想喊他的名字，但是最终我还是没有喊。他的剑在要刺到我的心口的时手开始发抖，剑刺在我左肩上。浪烈同时也朝我刺出一剑，不对应该是七剑。昙花一现般闪过七朵剑花。剑花消失，殷红的血液寂寞的流出来。滴在冰冷的大理石上慢慢变黑。
一个人为什么总是等到最后的一瞬间，才能了解到本该早已了解的事。在我倒下去的时候，我突然明白了所有的一切。我听到了血液流动的声音，像夜风中潺潺的流水。我有看见了那个出现在我噩梦中模糊的脸。讹庞。他在朝我微笑，献媚的笑。野利仁荣在临终前跟我说过的话有在我耳边响起，陛下，讹庞不可信也。我开始有点懊悔没有听他的话，才陷进这个局。
七个月前我跟着讹庞坐在御花园中饮酒，那晚的月色很好。讹庞一杯杯的给我倒酒。讹庞你怎么不喝，来陪寡人喝几杯。陛下，臣最近身体不适不能饮酒。说完以后是献媚的笑。现在回想起来他根本就是故意想把我灌醉，然后好实行他的计划。按照规矩太子请安，应该会先通报我。那天他没有通过我允许就闯了进来。一定是讹庞搞的鬼。封没峪氏为妃也是他给我出的主意，要和解我跟太子的矛盾也是他主动提出来的。所有的一切他都早已计划好了，然后耐心等待时机的到来。
当太阳从铅灰色的云层里爬起来，将温暖洒满大地的时候。我被拥抱在阳光的怀抱，忘记了寒冷。大宋。我已想到了讹庞派人行刺的原因。他让宋国使者给收买了，在宋人眼中只要我存在的一天，他们就会担心害怕。大夏的铁骑随时有可能踏平中原。我努力的想站起来，却没有丝毫力气。我静静的躺着，回到了辽阔的草原。蔚蓝而宽广的天空下，牧民放牧着牛羊。紫色的衣裙在风中舞蹈，我又听见了那悠扬的歌声。她看着我微笑，向我招手。元昊，快来。
雄浑的钟声响了起来，在大殿上来回飘荡。我叹了一口气，慢慢的闭上眼睛。
选自2004年5月28日"红袖?





    正文 第88节：陈嫒嫒散文二题
    爬书网 更新时间:2008-7-3 2:19:34 本章字数:2111

        
陈嫒嫒，笔名斜簪。1983年生，弃医从文的慵懒女子。平日读书习字，抚琴听箫，行走，以及窝着。
陈嫒嫒散文二题
陈嫒嫒
美心为窈状为窕
以抄阅《诗经》为乐。用手，用笔，用汉字。二十世纪八十年代的版本，江苏古籍出版，书香，雨冷，词暖，是为红笺小字。
"关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。"墨绿封面银底写意的雎鸠唤起了红袖闻香夜读书的心思。微微发黄的纸张传达给我指尖的，是琴瑟友之时的一湖波澜。窈窕淑女，如沐春风。窈窕二字亦为叠韵。《方言》有言："秦晋之间，美心为窈，美状为窕"。当现代的人们高喊新时代的淑女时，美心为窈状为窕却早已不是他们的标准。
是呵！悠悠数千载，万物旦夕间。今时的人们可曾发现，"窈"与"窕"是该分家了的？万千万千的选美大赛匆匆过场，留下的又是谁？万千万千的大赛上，主持人以同两个中国字夸奖着舞台灯光下的"窈窕淑女"。余以为，是否让这四字蒙了些羞的呢？
古来，漱玉词主人当为窈窕皆顾的真淑女了吧。亦或是由"窈"使后世的人们以为她是"窕"的。卷着竹帘愁着愁，望着花儿盼着盼。赵明诚为一阕"绿肥红瘦"赶来了，知否知否？应是女儿家的哀。
小小呢？这位苏姓住在杭儿畔的女儿家。无物同结心，灯花不堪剪。心一下子就被这样的词给揪住了，余是怜着她的了。世人一提及，便是青楼才女。"才女"前以"青楼"来修饰，不知是为惊叹亦或其出淤泥的品性？
这倒是让人想起了三变的。英英心娘秦楼女，柳七的风流让他得了个帝王所"赐"的"奉旨填词"之差。今宵酒醒，晓风残月，朦胧中以为他当是女子。柳，柳树的柳。永，永远的永。他就那样衣袂飘飘，长发飞扬地站在中华大地的山山水水亭亭阁阁里。十里荷花三秋桂，长年长月，他站成了一位窈窕的女子。众歌妓在他的墓前送别，天人两隔，没有琴瑟，没有钟鼓，有的只是这些女子戚戚怨怨的心。生为男人如此，当是真窈窕！
而现代呢？我是更欣赏林徽因的。黑白照片里的颦笑，足以倾城。良好的家室，温和的个性，横溢的才华，以及，志摩的爱情。你仍是经过我波心的云，亦真亦幻，月朦胧来鸟朦胧。也许是一个"髻"的，在每天的晨雾里对着旧时的铜镜，当窗挽一个髻。就那么别在脑后，理顺了的三千丝，谁能说不是重的？琦君的娘亲在七月七里洗着头，倒掉的水流到了阴间，仍是娘亲的味道。喜欢她的字，远隔重洋，仍是家乡的味道。鹿城走出去的女子，窈窕如琦君者余未尝见。
窈窕淑女，寤寐求之。奈而今之淑女，吾未敢苟同。余若求之，定往远处找寻。书中易得窈窕女，眼前难见佳人靥。只因吾辈拙识――由窈至窕，以为真淑女。
寻桂不遇亦不语
听说杭城的桂花开了。
我立马闻到去年城北的那满院桂香。那树桂是在我们七古登住处的阳台外的。一片闲散的别墅区，几个好友租住在一间别墅的二层，窗下是落魄了的老人院。老人院里住着个把上了年纪的老人，有一个是孩子气的。我闲居在家，总能见他觅着满院的桂香出得门来。他高兴地孩子般地笑着跳着，仿若回到我曾几何时的童年。他的前半生是否遭遇过这样那样的不幸？是否也如我这般辗转？所以他才愿意在这样的时候回到他的童年。那一定是个秋日的午后，哼着小曲儿与伙伴一起把牛儿往河边赶，叼着根麦杆儿咚咚呛。夕阳西下的那光景，折几树桂花归家，在昏黄的煤油灯下看着娘亲把它们一层桂花半层糖地填在搪瓷罐里。仿若腌一个孩提时甜甜腻腻的梦。
他想妈妈了是么？
膝下承欢，他的子女儿孙从未曾来院里看过他。他是想妈妈了。
我拾琴而坐，于桂树前操一曲《秋风辞》。他更是兴奋了，抬起头来看热闹似的看着桂树与我。他无邪地吃吃笑着，嘴里咿咿呀呀，孩童学语，天真异常。
这让我想念起临海府的秋。
秋天的书桌里存放着偷折来的桂花香。我们冒着被罚五块现大洋的危险在校园的小径上逮一树丹桂，了一个秋日的天，清清朗在心头。半山腰的校园满鼻若有若无的香，惹得伫立一旁的江南古城墙倒也是温柔了许多的。是呵，谁能禁得住这样的撩拨呢？醉在了里头，遂又于灌木丛里得一片尖尖的叶，随手在上面画上几笔，竟成了一只可爱至极的小狐狸。妙手偶得来，我兴奋极了，咿咿呀呀地向同桌炫耀，天真异常……
友人写《立秋》的时候，还是一地的艳阳。她说，等到桂花开，携我一同尝淮扬那热腾腾的桂花糕。淮海惟扬州，心底最柔软的地方总是在远方。辟如杭州，辟如临海。去年的老人，今年都还在么，是不是也仍象当初一样过节般地乐着呢。这时的校园，我的那张旧书桌里，是否还掩着满抽屉的芬芳岁月呢。
著意寻花不肯香，香在无心处。待白露过了，蒹葭亦苍苍，桂已开在记忆的那一头。而我呢？我该去何处找寻那记忆中的幽香？
浙江《瑞安日报》
（连载已结束，谢谢关注）








　　Copyright (C) 2000-2007 http://www.pashu8.com　　All Rights Reserved　　
    本书已获作者授权在爬书网(http://www.pashu8.com)及爬书网合作伙伴处进行网络连载，未经作者或爬书网许可者请勿转载。
　　作品本身仅代表作者本人的观点，与爬书网立场无关。阅读者如发现作品内容确有与法律抵触之处，可向爬书网举报。　　如因而由此导致任何法律问题或后果，爬书网均不负任何责任。








　　Copyright (C) 2000-2007 http://www.pashu8.com　　All Rights Reserved　　
    本书已获作者授权在爬书网(http://www.pashu8.com)及爬书网合作伙伴处进行网络连载，未经作者或爬书网许可者请勿转载。
　　作品本身仅代表作者本人的观点，与爬书网立场无关。阅读者如发现作品内容确有与法律抵触之处，可向爬书网举报。　　如因而由此导致任何法律问题或后果，爬书网均不负任何责任。